พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 1 
                                           จริยาปิฎก 
                                ๑. การบําเพ็ญทานบารมี 
                                       ๑. อกิตติจริยา 
                   ว่าด้วยจริยาวัตรของอกิตติดาบส 
           [๑]  ในสี่อสงไขยแสนกัป  ความประพฤติอัน 
                  ใดในระหว่างนี้   ความประพฤติทั้งหมดนั้น เป็น 
                  เครื่องบ่มพระโพธิญาณ   เราจักเว้นความประ- 
                  พฤติในภพน้อยใหญ่ในกัปล่วงแล้วเสีย    จัก  
                  บอกความประพฤติในกัปนี้  จงฟังเรา  ในกาล 
                  ใด  เราเป็นดาบส  ชื่ออกิตติ  เข้าไปอาศัยอยู่ 
                  ในป่าใหญ่อันว่างเปล่า    สงัดเงียบ   ปราศจาก 
                  เสียงอื้ออึง   ในกาลนั้น   ด้วยเดชแห่งการประ- 
                  พฤติตบะของเรา   สมเด็จอัมรินทร์ผู้ครองไตร- 
                  ทิพย์ทรงร้อนพระทัย        ทรงแปลงเพศเป็น 
                  พราหมณ์เข้ามาหาเราเพื่อภิกษา  เราได้เห็นอินท- 
                  พราหมณ์มาขึ้นอยู่ใกล้ประตูบรรณศาลาของเรา  
                  จึงเอาใบหมากเม่าที่เรานํามาแต่ป่า   อันไม่มีน้ํา-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 2 
             มัน    ทั้งไม่เค็มให้หมด      พร้อมกับภาชนะ. 
             ครั้นได้ให้หมากเม่าแก่อินทพราหมณ์นั้นแล้ว 
             เราจึงคว่ําภาชนะ    ละการแสวงหารบทมากเม่า 
             ใหม่    เข้าไปยังบรรณศาลา     แม้ในวันที่  ๒ 
             แม้ในวันที่  ๓  อินทพราหมณ์ก็เข้ามายังสํานัก  
             ของเรา   เราไม่หวั่นไหว  ไม่อาลัยในชีวิต  ได้ 
             ให้หมดสิ้นเช่นวันก่อนเหมือนกัน    ในสรีระ 
             ของเราไม่มีความหมองศรีเพราะการอดอาหาร 
             นั้นเป็นปัจจัย  เรายังวันนั้น ๆ      ให้น้อมล่วง 
             ไปด้วย     ปิติ    สุข   และความยินดี   ถ้าเรา 
             พึงได้ทักขิไณยบุคคลผู้ประเสริฐ      แม้เดือน 
             หนึ่งสองเดือนเราก็ไม่หวั่นไหว     ไม่ท้อแท้ใจ 
             พึงทานอันอุดม  เมื่อให้ทานแก่  อินทพราหมณ์ 
             นั้น      เราจะได้ปรารถนายศและลาภก็หามิได้ 
             เราปรารถนาพระสัพพัญญุตญาณเท่านั้น     จึง 
             ได้ประพฤติกรรมเหล่านั้น ฉะนี้. 
                           จบอกิตติจริยาที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 3 
                              อรรถกถาจริยาปิฎก 
                             ในขุททนิกายชื่อว่าปรมัตถทีปนี 
                               ขอความนอบน้อมจงมีแด่ 
            พระผู้มีพระภาคอรหันตสัมมาสัมพุทธเจ้า  พระองค์นั้น 
 
                                          คันถารัมภกถา 
                                            (กถาเริ่มแต่งคัมภีร์) 
                      พระจริยาเป็นประโยชน์เกื้อกูลแก่สรรพ 
            โลกของพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ทรงแสวงหาคุณ 
            ใหญ่พระองค์ใด      ข้าพเจ้าขออภิวาทพระผู้มี- 
            พระภาคเจ้าพระองค์นั้น  ผู้มีอานุภาพเป็นอจิน- 
            ไตย  ผู้เป็นนายกเลิศของโลก. 
                      พระจริยาสมบูรณ์ด้วยวิชชาและจรณะ 
            นําสัตว์ออกจากโลกด้วยพระธรรมใด  ข้าพเจ้า 
            ขอนมัสการพระธรรมอันอุดมนั้น  อันพระสัม- 
            มาสัมพุทธเจ้าทรงบูชาแล้ว.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 4 
                           พระอริยสงฆ์ใด      เป็นผู้ตั้งอยู่ในมรรค  
        และผลสมบูรณ์ด้วยคุณมีศีลเป็นต้น   ข้าพเจ้า 
        ขอนอบน้อมพระอริยสงฆ์นั้น ผู้เป็นเนื้อนาบุญ 
        อันยอดเยี่ยม. 
                            บุญใด     เกิดแต่การนอบน้อมนมัสการ 
          พระรัตนตรัย    ขอข้าพเจ้า  ปราศจากอันตราย 
         ในที่ทั้งปวงด้วยเดชแห่งบุญนั้น. 
                           บารมีใด    มีทานบารมีเป็นต้น   อันเป็น 
         บารมีชั้นอุกฤษฏ์ซึ่งบุคคลทําได้ยาก   อันพระ- 
         ผู้มีพระภาคเจ้าผู้ทรงแสวงหาคุณใหญ่ประทับ 
          อยู่  ณ  นิโครธารามในแคว้นสักกะ    ทรงประ- 
          กาศอานุภาพแห่งสัมโพธิจริยา  แห่งพระบารมี  
         เหล่านั้น  ทรงสะสมไว้ในภัตรกัปนี้. 
                           ปิฎกใด  ชื่อว่าจริยาปิฎกอันพระโลกนาถ 
         ทรงแสดงแล้วแก่พระธรรมเสนาบดีสารีบุตรผู้ 
         เป็นยอดแห่งพระสาวกทั้งปวง.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 5 
                          พระธรรมสังคาหกาจารย์ทั้งหลายผู้แสวง   
        หาคุณใหญ่    ได้ร้อยกรองปิฎกใดอันแสดงถึง 
        เหตุสมบัติของพระศาสดา. 
                         การพรรณนาอรรถที่ทําได้ยาก     ข้าพเจ้า 
         สามารถจะทําได้เพราะอาศัยนัยอันจําแนกสัม- 
        โพธิสมภารแห่งปิฎกนั้น. 
                         เพราะการพรรณนาอันเป็นคําสอนของ 
         พระศาสดา   จะทรงอยู่    การวินิจฉัยของบุรพ- 
         จารย์ผู้เป็นดังสีหะ  จะดํารงอยู่  ฉะนั้น  ข้าพเจ้า 
         จะรักษาและยึดปิฎกนั้นอันเป็นนัยแห่งอรรถ- 
          กถาเก่า    อาศัยชาดกโดยประการทั้งปวงเป็นที่ 
         อาศัยได้  มิใช่เป็นทางแห่งคําพูด  บริสุทธิ์ด้วย 
         ดี  ไม่วุ่นวาย  เป็นข้อวินิจฉัยอรรถอันละเอียด 
         ของพระเถระทั้งหลายผู้อาศัยอยู่  ณ  มหาวิหาร 
         แล้วจักทําการพรรณนาอรรถแห่งจริยาปิฎกนั้น 
          แสดงพระบารมีอันมีเนื้อความที่ได้แนะนําแล้ว 
          และควรแนะนําต่อไป.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 6 
                           ด้วยประการฉะนี้ขอท่านสาธุชนทั้งหลาย  
                 เมื่อหวังให้พระสัทธรรมดํารงอยู่ตลอดกาลนาน 
                 จงพิจารณาอรรถแห่งปิฎกนั้น      ซึ่งจําแนกไว้ 
                 ฉะนี้แล.  
             ในบทเหล่านั้นบทว่า   จริยาปิฎกํ   ชื่อว่าจริยาปิฎกด้วยอรรถว่าอย่าง 
ไร  ?  ด้วยอรรถว่าเป็นตําราประกาศถึงพระจริยานุภาพของพระศาสดาในชาติ 
ที่เป็นอดีต.    จริงอยู่  ปิฎก   ศัพท์นี้   มีอรรถว่า ตํารา  ดุจในบทมีอาทิว่า  มา 
ปิฏกสมฺปาทเนน   อย่าเชื่อโดยอ้าง   ตํารา.   อีกอย่างหนึ่ง   เพราะปริยัตินั้น 
เป็นดังภาชนะประกาศอานุภาพของพระจริยาทั้งหลาย   ในชาติก่อนของพระ- 
ศาสดานั้นเอง   ฉะนั้นท่านจึงเรียกว่า  จริยาปิฎกจริงอยู่   แม้อรรถว่าภาชนะ 
ท่านก็แสดงถึง   ปิฎก   ศัพท์ ดุจในประโยคมีอาทิว่า  อถ  ปุริโส อาคจฺเฉยฺย 
กุทาลปิฏกํ     อาทาย     ครั้นบุรุษเดินมาก็ถือเอาจอบและ  ตะกร้า มาด้วย. 
อนึ่ง   จริยาปิฎกที่นั้นนับเนื่องอยู่ในสุตตันตปิฎก   ในปิฎก ๓ คือ  วินัยปิฎก 
สุตตันตปิฎก  อภิธรรมปิฎก.    นับเนื่องอยู่ในขุททกนิกายในนิกาย  ๕  คือ 
ทีฆนิกาย    มัชฌิมนิกาย    สังยุตตนิกาย    อังคุตตรนิกาย   ขุททกนิกาย. 
สงเคราะห์เข้าใน    คาถา     ในองค์แห่งคําสอน  ๙  องค์   คือ สุตตะ  เคยยะ 
เวยยากรณะ คาถา อุทาน  อิติวุตตกะ  ชาตกะ  อัพภูตะ  เวทัลละ.   สงเคราะห์ 
เข้าในธรรมขันธ์เบ็ดเตล็ดในธรรมขันธ์ ๘๔,๐๐๐  พระธรรมขันธ์   อันท่าน 
ผู้เป็นธรรมภัณฑาคาริก    ได้ประกาศไว้อย่างนี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 7 
                             เราได้ถือธรรมที่ปรากฏแก่เราจากพระ- 
                    พุทธเจ้า   ๘๒,๐๐๐  พระธรรมขันธ์     จากภิกษุ 
                     ๒,๐๐๐   พระธรรมขันธ์. 
            โดยวรรคสงเคราะห์เข้าใน  ๓  วรรค   คือ   อกิตติวรรค   หัตถินาค- 
วรรค   ยุธัญชนวรรค.    โดยจริยาสังเคราะห์เข้าในจริยา ๓  คือใน  อกิตต- 
วรรค ๑๐  ในหัตถินาควรรค  ๑๐  ในยุธัญชนวรรค ๑๕  ใน ๓ วรรค อกิตติ- 
วรรค   เป็นวรรคต้น.   ในจริยา   อกิตติจริยา   เป็นจริยาต้น.   คาถาต้นของ 
อกิตติจริยานั้น   มีอาทิว่า :- 
                        ความประพฤติทั้งหมด      ในระหว่างสี่ 
                อสงไขยแสนกัป   เป็นเครื่องบ่มพระโพธิญาณ. 
            ต่อจากนี้ไปจะเป็นการพรรณนาอรรถของจริยาปิฎกนั้นตามลําดับ. 
                                       จบ   คันถวรัมภกถา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 8 
                           นิทานกถา 
             เพราะการพรรณนาอรรถนี้    ท่านกล่าวแสดงนิทาน ๓ เหล่านี้     คือ 
ทูเรนิทาน   นิทานมีในที่ไกล   อวิทูเรนิทาน  นิทานมีในที่ไม่ไกล   สันติเก 
นิทาน นิทานมีในที่ใกล้  เป็นอันผู้ฟังทั้งหลายย่อมรู้แจ้งด้วยดีตั้งแต่เริ่มเรื่อง  
ฉะนั้น   พึงทราบการจําแนกนิทานเหล่านั้น   ดังต่อไปนี้. 
            กถามรรคตั้งแต่พระมหาโพธิสัตว์ทรงสะสมบารมี       ในศาสนาของ 
พระทุศพลพระนามว่าทีปังกรจนกระทั่งทรงอุบัติในสวรรค์ชั้นดุสิต      ชื่อว่า 
ทูเรนิทาน.  กถามรรคที่เป็นไปแล้วตั้งแต่สวรรค์ชั้นดุสิตจนถึงบรรลุพระ- 
สัพพัญญุตญาณ   ณ  โพธิมณฑล ชื่อว่า อวิทูเรนิทาน. กถามรรคที่เป็นไปแล้ว 
ตั้งแต่มหาโพธิมณฑลจนถึงเรื่องที่เกิดขึ้นในปัจจุบัน  ชื่อว่า  สันติเกนิทาน. 
ในนิทาน ๓ อย่างนี้  เพราะทูเรนิทานและอวิทูเรนิทาน เป็นสรรพสาธารณะ 
ฉะนั้น   นิทานเหล่านั้น  พึงทราบโดยพิสดารตามนัยกล่าวไว้พิสดารแล้วใน 
อรรถกถาชาดก   นั่นแล.      แต่ในสันติเกนิทานมีความต่างออกไป    ดังนั้น 
พึงทราบกถาโดยสังเขปแห่งนิทานแม้  ๓   อย่าง  ตั้งแต่ต้น   ดังต่อไปนี้. 
             ในศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่าทีปังกร   พระพุทธเจ้าผู้ 
เป็นที่พึ่งของโลก    เป็นพระโพธิสัตว์ทรงบําเพ็ญบารมี ๓๐  ทัศ   สมควรแก่ 
อภินิหารของพระองค์   ทรงยังบารมีที่สะสมมาเพื่อพระสัพพัญญุตญาณให้ถึง 
ที่สุด   เสด็จอุบัติในสวรรค์ชั้นดุสิต   รอเวลาเพื่อให้เกิดความเป็นพระพุทธะ 
ทรงดํารงอยู่ ณ  สวรรค์ชั้นดุสิตนั้นตราบเท่าถึงอายุขัย     จุติจากนั้นแล้วทรง   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 9 
ถือปฏิสนธิในตระกูลศากยราช    ทรงได้รับการเลี้ยงดูเป็นอย่างดี ทรงเจริญ  
ด้วยสิริโสภาคอันยิ่งใหญ่   ถึงความเป็นหนุ่มโดยลําดับ    เมื่อพระชนม์  ๒๙ 
พรรษา       เสด็จออกมหาภิเนษกรมณ์   ทรงเริ่มทําความเพียรใหญ่อยู่ถึง ๖ ปิ 
ประทับนั่ง  ณ  โคนต้นโพธิในวันวิสาขบูรณมี    เมื่อดวงอาทิตย์ตกทรงกําจัด 
มารและพลมาร    ในปฐมยามทรงได้บุพเพนิวาสญาณ ( ระลึกชาติได้)  ใน 
มัชฌิมยาม   ทรงได้ทิพยจักษุ  ในปัจฉิมยาม   ทรงยังกิเลสพันห้าร้อยให้สิ้น 
ไป  ทรงบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ. 
            แต่นั้นทรงประทับอยู่ ณ แถว ๆ นั้นล่วงไป ๗ สัปดาห์ แล้วเสด็จไป 
ยังป่าอิสิปตนมฤคทายวันกรุงพาราณสี    ในวันอาสาฬหบูรณมี  ( ขึ้น ๑๕ ค่ํา 
เดือน ๘ )  ยังพรหม ๑๘ โกฏิ    มีพระอัญญาโกณฑัญญะเป็นประมุขให้ดื่ม 
อมตธรรม   ทรงยังพระธรรมจักรให้เป็นไป  ยังเวไนยสัตว์มีพระยสะเป็นต้น 
ให้ตั้งอยู่ในอรหัตผล   แล้วทรงมอบให้พระอรหันต์  ๖๐  รูป  ทั้งหมดเหล่านั้น 
ไปเพื่ออนุเคราะห์สัตวโลก   พระองค์เองเมื่อจะเสด็จไปยังอุรุเวลา    ยังพระ- 
ภัททวัคคีย์ ๓๐  รูป     ให้ตั้งอยู่ในโสดาปัตติผลเป็นต้น   ณ  ไร่ฝ้าย    ครั้น 
เสด็จถึงอุรุเวลาแล้วได้ทรงแสดงปาฏิหาริย์  ๓,๕๐๐  ครั้ง        ทรงแนะนําชฏิล 
สามพี่น้องมีอุรุเวลกัสสปเป็นต้นกับชฏิลบริวารอีกหนึ่งพัน  อันชฎิลเหล่านั้น 
แวดล้อมแล้วประทับนั่ง  ณ  สวนลัฏฐิวัน  ใกล้กรุงราชคฤห์  ทรงยังพราหมณ์ 
และคฤหบดีแสนสองหมื่น     มีพระเจ้าพิมพิสารเป็นประมุข     ให้หยั่งลงใน 
พระศาสนาประทับอยู่  ณ  เวฬุวันมหาวิหารอันพระราชามคธทรงสร้างถวาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 10 
            ครั้นต่อมาเมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าประทับอยู่ ณ เวฬุวันมหาวิหาร 
เมื่อทรงตั้งพระสารีบุตรและพระโมคคัลลานะไว้ในตําแหน่งพระอัครสาวก       
เมื่อเกิดสาวกสันนิบาต  พระเจ้าสุทโธทนมหาราช ทรงสดับว่า  มีข่าวว่าพระ- 
โอรสของเราบําเพ็ญทุกรกิริยาอยู่ถึง  ๖  ปิ แล้วได้บรรลุพระปรมาภิเษกพสัมโพธิ- 
ญาณ   ทรงยังธรรมจักรอันบวรให้เป็นไป   ทรงอาศัยกรุงราชคฤห์ประทับอยู่ 
ดังนี้     จึงทรงส่งอํามาตย์  ๑๐  คนมีบุรุษหนึ่งหมื่นเป็นบริวารรับสั่งว่า พวกเจ้า 
จงนําโอรสของเรามา  ณ ที่นี้.   เมื่ออํามาตย์เหล่านั้นไปกรุงราชคฤห์แล้ว  ได้ 
ตั้งอยู่ในพระอรหัต   เพราะพระธรรมเทศนาของพระศาสดา   พระกาฬุทายี- 
เถระกราบทูลความประสงค์ของพระราชบิดาให้ทรงทราบ        พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าแวดล้อมด้วยพระขีณาสพสองหมื่นเสด็จออกจากกรุงราชคฤห์       ถึง 
กรุงกบิลพัสดุประมาณ  ๖๐  โยชน์ เวลาสองเดือน.  บรรดาเจ้าศากยะทั้งหลาย 
ทรงประชุมกันด้วยหวังพระทัยว่า     จักเห็นพระญาติผู้ประเสริฐของพวกเรา 
จึงรับสั่งให้สร้างนิโครธารามเป็นที่ประทับของพระผู้มีพระภาคเจ้า   และเป็น 
ที่อยู่ของภิกษุสงฆ์      ต่างถือของหอมและดอกไม้เป็นต้น     ทรงกระทําการ 
ต้อนรับทูลอาราธนาพระศาสดาให้เสด็จเข้าไปยังนิโครธาราม. 
           ณ ที่นั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า       แวดล้อมด้วยพระขีณาสพสองหมื่น 
ประทับเหนือพุทธาสนะอันประเสริฐที่เจ้าศากยะปูถวาย.  เจ้าศากยะทั้งหลาย 
ทรงมานะจัดมิได้ทรงทําความเคารพ.    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงตรวจดูอัธยา-  
ศัยของเจ้าศากยะเหล่านั้น   แล้วทรงเข้าจตุตถฌานมีภิญญาเป็นบาทเพื่อทํา-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 11 
ลายมานะ   แล้วทําเจ้าศากยะเหล่านั้นให้เป็นภาชนะรองรับ พระธรรมเทศนา  
ทรงออกจากสมาบัติเหาะไปสู่อากาศ    ดุจเรี่ยรายฝุ่นพระบาทลงบนพระเศียร 
ของเจ้าศากยะเหล่านั้น  ได้ทรงกระทํายมกปาฏิหาริย์เช่นกับปาฏิหาริย์ที่พระ 
องค์การทํา ณ โคนต้นคัณฑมัพพฤกษ์.    พระราชาทอดพระเนตรเห็นความ 
อัศจรรย์นั้น   ทรงดําริว่าโอรสนี้เป็นบุคคลเลิศในโลก.    เมื่อพระราชาถวาย 
 บังคมแล้ว     เจ้าศากยะทั้งหลายเหล่านั้นไม่อาจเฉยอยู่ได้     ทั้งหมดก็พากัน 
ถวายบังคม. 
           นัยว่าในครั้งนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อทรงกระทํายมกปาฏิหาริย์ 
ได้ทรงกระทําปาฏิหาริย์เปิดโลก     เมื่อปาฏิหาริย์เป็นไปอยู่พวกมนุษย์ยืนอยู่ 
ก็ตาม  นั่งอยู่ก็ตามในมนุษยโลก  ย่อมเห็นแต่เทวดาสนทนาธรรมซึ่งกันและ 
กัน      ตั้งแต่สวรรค์ชั้นจาตุมมหาราชิกาถึงชั้นอกนิฏฐภพด้วยตาของตนด้วย 
พุทธานุภาพ   ในผืนแผ่นดินเบื้องล่าง  ย่อมเห็นสัตว์ทั้งหลายเสวยมหาทุกข์ 
ในนรกนั้น ๆ  คือ  ในมหานรก ๘ ขุม   ในอุสสทนรก ๑๖ ขุม   และในโล- 
กันตริยนรก.   พวกเทวดาในหมื่นโลกธาตุ    เข้าไปเฝ้าพระตดถาคตด้วยเทวา- 
นุภาพอันยิ่งใหญ่   บังเกิดจิตอัศจรรย์อย่างไม่เคยมี   ประคองอัญชลีนมัสการ 
พากันเข้าไปเฝ้า        ต่างเปล่งคาถาปฏิสังยุตด้วยพระพุทธคุณ   สรรเสริญ 
ปรบมือรื่นเริง   ประกาศถึงปิติและโสมนัส.   ดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า :- 
                         ภุมมเทวดา  จาตุมมหาราชิกาเทวดา  พวก 
                  เทพชั้นดาวดึงส์    ยามา    ดุสิต    นิมมิตเทพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 12 
                  ปรนิมมิตเทพ  และหมู่พรหมกายิกา  ต่างยินดี 
                  พากันบอกกล่าวป่าวร้องแพร่หลาย. 
            ก็ในครั้งนั้นพระทศพล  ทรงดําริว่า  เราจักแสดงกําลังของพระพุทธ- 
เจ้าของพระองค์มิให้มีใครเปรียบได้   จึงเพิ่มพระมหากรุณาให้สูงขึ้น   ทรง 
เนรมิตจงกรมในที่ประชุมหมื่นจักรวาฬบนอากาศ      เสด็จยืน  ณ  ที่จงกรม 
สําเร็จด้วยแก้วทุกอย่างในเนื้อที่กว้าง ๑๒ โยชน์    ทรงแสดงปาฏิหาริย์แสดง 
ถึงอานุภาพแห่งสมาธิและญาณของพระพุทธเจ้าทั้งหลายอันไม่ทั่วไปแก่ผู้อื่น 
น่าอัศจรรย์       ตกไปในที่แห่งเดียวกันของเทวดามนุษย์และผู้ไปในเวหาได้ 
เห็นกันตามที่กล่าวแล้ว   เสด็จจงกรม  ณ  ที่จงกรมนั้น  ทรงแสดงธรรม  สมควร 
แก่อัธยาศัยของเวไนยสัตว์ทั้งหลาย  ด้วยพระพุทธลีลาอันไม่มีที่เปรียบ  อันมี 
อานุภาพที่เป็นอจินไตย.   ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
                          เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายเหล่านี้   ย่อม    
                  ไม่รู้ว่าพระพุทธเจ้านี้     เป็นผู้สูงสุดว่าคนเป็น 
                  เช่นไร   กําลังฤทธิ์  และกําลังปัญญาเป็นเช่นไร 
                  กําลังของพระพุทธเจ้าพึงเป็นประโยชน์แก่ 
                  สัตวโลก   เป็นเช่นไร                  
                          เทวดาและมนุษย์ทั้งหลายเหล่านี้ย่อมไม่ 
                  รู้ว่า   พระพุทธเจ้านี้     เป็นผู้สูงสุดกว่าคนเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 13 
                        เช่นนี้  กําลังฤทธิ์   และกําลังปัญญาเป็นเช่นนี้ 
                        กําลังพระพุทธเจ้าพึงเป็นประโยชน์แก่โลก 
                       เป็นเช่นนี้. 
                                 เอาเถิดเราจักแสดงกําลังของพระพุทธ- 
                        เจ้าอันยอดเยี่ยม    เราจักเนรมิตจงกรมประดับ 
                        ด้วยแก้วบนท้องฟ้า. 
            เมื่อพระตถาคตทรงแสดงปาฏิหาริย์   แสดงถึงพุทธานุภาพของพระองค์ 
อย่างนี้แล้วทรงแสดงธรรม  ท่านพระธรรมเสนาบดีสารีบุตร  ยืนอยู่บนภูเขา 
คิชฌกูฎในกรุงราชคฤห์    เห็นด้วยทิพยจักษุ    เกิดจิตอัศจรรย์ไม่เคยมีด้วย 
การเห็นพุทธานุภาพนั้น   จึงเกิดความคิดขึ้นว่า  เอาละเราจักทําพุทธานุภาพ 
ให้ปรากฏแก่โลกให้ยิ่ง ๆ ขึ้นไป     จึงแจ้งความนั้นแก่ภิกษุ   ๕๐๐  ซึ่งเป็น 
บริวารของตน  ทันใดนั้นเองจึงมาทางอากาศด้วยฤทธิ์พร้อมกับบริวาร  เข้าไป 
เฝ้าพระผู้มีพระภาคเจ้า   ถวายบังคมด้วยเบญจางคประดิษฐ์   ประคองอัญชลี 
ขึ้นเหนือศีรษะ    กราบทูลถามถึงมหาภินิหารและการบําเพ็ญบารมีของพระ- 
ตถาคต   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงกระทําท่านพระสารีบุตรนั้นให้เป็นกายสักขี  
คือ พยานทางกาย เมื่อจะทรงแสดงพุทธานุภาพของพระองค์  แก่พวกมนุษย์ 
ที่ประชุมกัน   และเทวดาพรหมในหมื่นจักรวาฬจึงทรงแสดงพุทธวงศ์. สมดัง 
ที่ท่านกล่าวไว้ว่า :-    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 14 
                       พระสารีบุตรผู้มีปัญญามาก      ฉลาดใน 
             สมาธิฌาน   บรรลุบารมีด้วยปัญญา   ย่อมทูล  
             ถามพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้เป็นนายกแห่งโลกว่า 
             ข้าแต่พระมหาวีระผู้สูงสุดกว่าคน      อภินิหาร 
             ของพระองค์เป็นเช่นไร  ข้าแต่ท่านผู้ทรงปัญญา 
             ในกาลไร    ที่พระองค์ทรงปรารถนาความตรัสรู้ 
             อันอุดม. 
                       ทาน  ศีล  เนกขัมมะ  ปัญญา  วิริยะ  ขันติ 
             สัจจะ   อธิษฐาน  เมตตาและอุเบกขาเป็นเช่น 
             ไร. 
                       ข้าแต่ท่านผู้ทรงปัญญา  ผู้เป็นนายกแห่ง 
             สัตวโลก   บารมี  ๑๐  ที่พระองค์ทรงบําเพ็ญ 
             แล้วเป็นเช่นไร. 
                       อุปบารมีเป็นอย่างไร   ปรมัตถบารมีเป็น 
             อย่างไร. 
                       พระองค์ผู้มีพระสุรเสียงไพเราะ    ดุจนก 
             การะเวก ข้าพระองค์เมื่อจะยังหทัยให้เยือกเย็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 15 
                       ยังมนุษย์พร้อมด้วยเทวดาให้รื่นเริง   จึงทูลถาม  
                       ขอพระองค์ทรงพยากรณ์แก่ข้าพระองค์เถิด. 
            เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงพุทธวงศ์อย่างนี้แล้ว      ท่านพระ- 
ธรรมเสนาบดีสารีบุตรส่งญาณมีพระพุทธคุณเป็นอารมณ์ว่า โอ การถึงพร้อม 
ด้วยเหตุ  การถึงพร้อมด้วยผล  การสําเร็จแห่งมหาภินิหาร   ของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงบําเพ็ญบารมีอย่างนี้ตลอดกาลเพียงนี้   ทรง 
กระทําสิ่งที่คนทําได้ยาก       นี่เป็นผลอันสมควรแก่การสะสมโพธิสมภารอัน 
เป็นวิธีอย่างนี้   คือ   ความเป็นพระสัพพัญญู   ความเป็นผู้ชํานาญในกําลังทั้ง 
หลาย   ความเป็นผู้มีฤทธิ์มากอย่างนี้     ความเป็นผู้มีอานุภาพมากอย่างนี้. 
           ท่านพระธรรมเสนาบดีสารีบุตรนั้น  ตามไปตามระลึกถึง  โดยติดตาม 
ธรรม     ถึงพระพุทธคุณอันมีอานุภาพเป็นอจินไตยมีอาทิอย่างนี้   คือ   ศีล 
สมาธิ  ปัญญา   วิมุติ  วิมุติญาณทัศนะ  หิริโอตตัปปะ  ศรัทธา  วิริยะ  สติ- 
สัมปชัญญะ  ศีลวิสุทธิ  ทิฏฐิวิสุทธิ  สมถะ  วิปัสสนา  กุสลมูล  ๓  สุจริต ๓ 
สัมมาวิตก  ๓  สัญญาที่ไม่มีโทษ  ๓  ธาตุ  ๓  สติปัฏฐาน  ๔  สัมมัปปธาน  ๔ 
อิทธิบาท ๔  อริยมรรค  ๔   อริยสัจ ๔  ปฎิสัมภิทา ๔ ญาณกําหนดกําเนิด    ๔ 
อริยวงศ์ ๔ เวสารัชชญาณ  ๔ ปธานิยังคะ  ( องค์เป็นที่ตั้งแห่งความเพียร) ๕ 
สัมมาสมาธิมีองค์  ๕  อินทรีย์ ๕ พละ ๕ นิสสรณิยธาตุ (ธาตุนําออกไป ) ๕ 
 วิมุตตายตนญาณ (ญาณมีอายตนะพ้นไปแล้ว)๕  วิมุตติปริปาจนียธรรม(ธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 16 
อันเป็นความงอกงามแห่งวิมุติ )  ๕  สาราณิยธรรม ๖  อนุสสติ ๖   คารวะ ๖  
นิสสรณียธาตุ ๖ สัตตวิหารธรรม (ธรรมเป็นเครื่องอยู่เนื่องๆ) ๖ อนุตตริยะ ๖ 
นิพเพธภาคิสัญญา (สัญญาอันเป็นส่วนแทงตลอด) ๖  อภิญญา ๖ อสาธารณ- 
ญาณ ๖  อปริหานิยธรรม ๗  อริยทรัพย์ ๗ โพชฌงค์ ๗  สัปปุริสธรรม ๗ 
นิททสวัตถุ   ( เรื่องชี้แจง ) ๗   สัญญา ๗    ทักขิไณยบุคคลเทศนา    ( การ 
แสดงถึงทักขิไณยบุคคล)  ๗    ขีณสวพลเทศนา     ( การแสดงถึงกําลังของ  
พระขีณาสพ ) ๗  ปัญญาปฏิลาภเหตุเทศนา  ( การชี้แจงถึงเหตุได้ปัญญา ) ๘ 
สัมมัตตะ ๘  การก้าวล่วงโลกธรรม  ๘ อารัมภวัตถุ (เรื่องปรารภ) ๘ อักขณ- 
เทศนา (การแสดงแบบสายฟ้าแลบ)  ๘  มหาปุริสวิตก  ๘   อภิภายตนเทศนา 
(การแสดงอายตนะของท่านผู้เป็นอภิภู) ๘  วิโมกข์  ๘  ธรรมเป็นมลแห่งโยนิ- 
โสมนสิการ  ๙  องค์แห่งธรรมเป็นที่ตั้งแห่งความเพียรอันบริสุทธิ์  ๙  สัตตาวาส 
๙  อาฆาตปฏิวินัย   (การกําจัดความอาฆาต)  ๙   ปัญญา  ๙    นานัตตเทศนา 
(การแสดงความต่างกัน)  ๙   อนุบุพพวิหารธรรม  ๙   นาถกรณธรรม  ๑๐ 
กสิณายตนะ  ๑๐  กุสลกรรมบถ  ๑๐  สัมมัตตะ ๑๐   อริยวาสะ  ๑๐ อเสกข- 
ธรรม ๑๐  รตนะ  ๑๐  กําลังของพระตถาคต  ๑๐  อานิสงส์เมตตา ๑๑  อาการ 
ของธรรมจัnร ๑๒  ธุดงคคุณ  ๓ พุทธญาณ  ๑๔  วิมุตติปริปาจนียธรรม ๑๕ 
อานาปานสติ ๑๖ อปรัมปริยธรรม (ธรรมที่ไม่เป็นปรัมปรา) ๑๖ พุทธธรรม 
๑๘  ปัจจเวกขณญาณ  ๑๙  ญาณวัตถุ  ๔๔  อุทยัพพยญาณ  ๕๐  กุสลธรรมเกิน  ๕๐ 
ญาณวัตถุ  ๗๗   มหาวชิรญาณอันเป็นจารีตร่วมกับสมาบัติ    สองล้านสี่แสน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 17 
โกฏิ   และเทศนาญาณเป็นเครื่องค้นคว้าและพิจารณา   สมันตปัฏฐาน  (การ   
เริ่มตั้งโดยรอบคอบ)   อันมีนัยไม่มีที่สุด   และญาณประกาศอัธยาศัยเป็นต้น 
ของสัตว์ทั้งหลายไม่มีที่สุดในโลกธาตุอันหาที่สุดมิได้   ของพระผู้มีพระภาคเจ้า 
อันไม่สาธารณ์แก่ผู้อื่นไม่เห็นที่สุด  ไม่เห็นประมาณ.  จริงอยู่พระเถระ.  เมื่อ 
นึกถึงที่สุดก็ดี   ประมาณก็ดี   แห่งคุณทั้งหลายแม้ของตนเองก็ไม่เห็น.  พระ- 
เถระนั้นจักเห็นประมาณ  หรือ   ข้อกําหนดแห่งพระคุณทั้งหลายของพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าได้อย่างไร.   จริงอยู่ผู้ที่มีปัญญามาก   มีญาณเฉียบแหลมย่อมเชื่อ 
พระพุทธคุณทั้งหลายโดยความเป็นพระพุทธคุณใหญ่.      ด้วยประการฉะนี้  
พระเถระเมื่อไม่เห็นประมาณ    หรือ   ข้อกําหนดแห่งพระคุณทั้งหลายของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า     จึงตัดสินใจลงไปว่า    เมื่อคนเช่นเราผู้ตั้งอยู่ในสาวก 
บารมีญาณยังไม่สามารถกําหนดพระพุทธคุณทั้งหลายโดยญาณได้  จะกล่าว 
ไปไยถึงคนพวกนี้     น่าอัศจรรย์พระสัพพัญญูคุณเป็นอจินไตย     ไม่มีข้อ 
กําหนด  มีอานุภาพมาก  อนึ่ง  พระสัพพัญญูคุณเหล่านี้เป็นโคจรแห่งพุทธ-  
ญาณอย่างเดียวเท่านั้นโดยประการทั้งปวง   มิได้เป็นโคจรแก่ผู้อื่น.  แม้พระ- 
สัมมาสัมพุทธเจ้าทั้งหลายก็ไม่สามารถกล่าวโดยพิสดารได้เลย.    สมจริงดังที่ 
ท่านกล่าวไว้ว่า :- 
                          แม้พระพุทธเจ้าก็กล่าวคุณของพระพุทธ- 
                  เจ้า    หากว่ากล่าวถึงคุณอื่นแม้ตลอดกัป   กัป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 18 
                ย่อมสิ้นไปในระหว่างเวลายาวนาน     คุณของ  
                พระตถาคต   หาได้สิ้นไปไม่. 
           พระสารีบุตรเถระมีปิติโสมนัสเป็นกําลังเกิดขึ้นเพราะอาศัยความที่ 
พระพุทธเจ้าทั้งหลายมีพระคุณใหญ่อย่างนี้จึงคิดต่อไปว่า  น่าอัศจรรย์  ธรรม 
ทําให้เป็นพระพุทธเจ้า  คือบารมี  มีอานุภาพมาก   เป็นเหตุแห่งพุทธคุณทั้ง 
หลายเห็นปานนี้ .   ความเป็นบารมี  เป็นความเจริญงอกงามในชาติไหนหนอ 
หรือว่าถึงความแก่กล้าอย่างไร. 
          ลําดับนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า   ประทับนั่งขัดสมาธิ ๓ ชั้น  ณ  รตนะ 
จงกรมนั้น ประทับนั่งรุ่งโรจน์ดุจดวงอาทิตย์อ่อนรุ่งเรืองอยู่  ณ  ภูเขายุคนธร 
ฉะนั้น   ทรงแสดงแก่พระสารีบุตรว่า   ดูก่อนสารีบุตร  พุทธการกธรรมของ 
เราได้เจริญงอกงามจากภพสู่ภพ   จากชาติสู่ชาติ  ในกัปทั้งปวง เพราะทําด้วย 
ความเคารพติดต่อกัน      และด้วยการอุปถัมภ์ของวิริยะตั้งแต่สมาทาน    แต่ 
ในภัทรกัปนี้    พุทธการกธรรมเหล่านั้นเกิดแก่กล้าในชาติเท่านี้แล้วได้ตรัส 
ธรรมปริยาย    อันมีชื่อเป็นที่สองว่า    จริยาปิฏกํ  พุทฺธาปทานิยํ  จริยา- 
ปิฎก   เป็นที่ตั้งแห่งตํานานของพระพุทธเจ้า    ด้วยบทมีอาทิว่า   กปฺเป จ 
สตสหสฺเส  ตลอดแสนกัป.    ส่วนอาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า    พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า   ผู้เป็นเทวดายิ่งกว่าเทวดาทรงจงกรมอยู่  ณ  ที่จงกรมแก้ว  อัน 
เทวดาและพรหมเป็นต้นบูชาทรงหยั่งลง  ณ  นิโครธารามแวดล้อมด้วยพระ- 
ขีณาสพสองล้านรูป   ประทับนั่งเหนือวรพุทธาสนะที่เขาปูไว้   อันท่านพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 19 
สารีบุตรทูลถามโดยนัยดังกล่าวแล้ว   จึงทรงแสดงจริยาปิฎก.   ด้วยเหตุเพียง  
เท่านี้    ท่านแสดงทูเรนิทานและอวิทูเรนิทานโดยสังเขปแล้วชี้แจง    สันติเก- 
นิทานแห่งจริยาปิฎก    โดยพิสดาร.    ส่วนทูเรนิทานจักมีแจ้งในการอธิบาย 
เรื่องอสงไขย. 
           บัดนี้จะพรรณนาเนื้อความแห่งบาลี  จริยาปิฎกที่มีมาโดยนัยมีอาทิว่า 
กปฺเป  จ สตสหสฺเส  ดังนี้. กัปปศัพท์ในบทนั้นทั้งที่มีอุปสรรค  และไม่มี 
อุปสรรค  ย่อมปรากฏในความมีอาทิว่า   วิตก  วิธาน ปฏิภาค    บัญญัติ กาล 
ปรมายุ  สมณโวหาร สมันตภาวะ อภิสัททหนะ เฉทนะ วินิโยคะ วินยะกิริยา 
เลสะ   อันตรกัป   ตัณหาทิฏฐิ  อสงไขยกัป    มหากัป. 
           กัปปศัพท์มาใน   วิตก  ในบทมีอาทิว่า  เนกฺขมฺมสงฺกปฺโป  อพฺยา- 
ปาทสงฺกปฺโป ดําริในการออกจากกาม  ดําริในความไม่พยาบาท. มาใน วิธาน 
ในบทมีอาทิว่า จีวเร  วิกปฺปํ  อาปชฺเชยฺย   ภิกษุพึงทําวิกัปในจีวร. อธิบายว่า 
ควรปฏิบัติตามธรรมเนียมเป็นอย่างยิ่ง. มาใน  ปฏิภาค ในบทมีอาทิว่า สตฺถุ- 
กปฺเปน   วต  ฯลฯ   น  ชานิมฺหา ท่านผู้เจริญทั้งหลายได้ยินว่า พวกเราปรึกษา 
กับพระสาวกซึ่งคล้ายกับพระศาสดาก็ยังไม่รู้. ในบทนั้นมีอธิบายว่า คล้ายกับ 
เช่นกับ   พระศาสดา.   มาใน   บัญญัติ  ในบทมีอาทิว่า   อิธายสฺมา    กปฺโป 
ท่านผู้มีอายุเป็นบัญญัติในศาสนานี้.   มาใน  กาล ในบทมีอาทิว่า   เยน   สุทํ 
นจฺจกปฺปํ   วิหรามิ  ได้ยินว่าข้าพเจ้าจะอยู่ตลอดกาลเป็นนิจ.  มาใน  ปรมายุ 
ในบทมีอาทิว่า    อากงฺขมาโน  ฯลฯ   กปฺปาวเสสํ   วา   ดูก่อนอานนท์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 20 
ตถาคต   หวังจะดํารงอยู่ตลอดกัป.  หรือตลอดส่วนที่เหลือของกัป.   กัปในที่นี้ 
ท่านประสงค์เอาอายุกัป.   มาใน  สมณโวหาร ในบทมีอาทิว่า   อนุชานามิ 
ฯลฯ  ปริภุญฺชิตุํ   ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเราอนุญาตให้ฉันผลไม้ด้วยสมณกัป  ๕ 
อย่างมาใน   สมันตภาวะ  ในบทมีอาทิ  เกวลกปฺปํ   เชตวนํ  โอภาเสตฺวา 
ยังพระเชตวันโดยรอบทั้งสิ้นให้สว่างไสว.  มาในอภิสัททหนะในบทมีอาทิว่า 
สทฺธา  สทฺทหนา   โอกปฺปนา   อภิปฺปสาโท  ศรัทธาความเชื่อ ความเชื่อ 
อย่างยิ่ง   ความเลื่อมใสอย่างยิ่ง.   มาเน  เฉทนะ  ในบทมีอาทิว่า   อลงฺกโต 
กปฺปิตเกสมสฺสุ   โกนผมแลหนวดตกแต่งแล้ว.   มาใน   วินิโยคะ  ในบท 
มีอาทิว่า  เอวเมว  อิโต  ทินฺนํ  เปตานํ  อุปกปฺปติ ทานที่ให้แล้วจากโลกนี้  
ย่อมสําเร็จแก่ผู้ล่วงลับไปแล้ว   ฉันนั้น.    มาใน  วินยกิริยา  ในประโยคมี 
อาทิว่า   กปฺปกเตน  อกปฺปกตํ   สํสิพฺพิตํ  โหติ  จีวรอันภิกษุผู้ทํากัปปะมิ 
ได้ทําตามวินัยก็เป็นอันเย็บดีแล้ว.  มาใน  เลสะ  ในประโยคมีอาทิว่า   อตฺถิ 
กปฺโป  นิปชฺชิตุํ    หนฺทาหํ   นิปชฺชามิ   มีเลสเพื่อจะนอน   เอาเถิดเราจะ  
นอนละ.   มาใน  อันตรกัป  ในประโยคมีอาทิว่า  อาปายิโก   เนรยิโก ฯลฯ  
นิรยมุหิ  ปจฺจติ  ผู้ทําลายสงฆ์ให้แตกกัน   ต้องตกอบาย   ตกนรก ตั้งอยู่กัปหนึ่ง 
และไหม้อยู่ในนรกตลอดกัป.   มาในตัณหาและทิฏฐิในคาถามีอาทิว่า :- 
                         แม่ธรรมทั้งหลายก็ไม่ดําริถึง     ไม่ทําไว้       
               ข้างหน้า  ไม่ยอมรับ  เขามิใช่พราหมณ์ที่ผู้มีศีล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 21 
                  จะพึงแนะนํา   เขาเป็นผู้ถึงฝั่ง เป็นผู้คงที่  ย่อม 
                  ไม่หมกไหม้. 
         เป็นความจริงอย่างนั้นท่านกล่าวไว้ในนิทเทสว่า  จากบทว่า    กปฺป 
นี้   กัปมีสองอย่าง   คือ   ตัณหากัป   ๑   ทิฏฐิกัป  ๑.  มาในอสงไขยกัปในบท 
มีอาทิว่า   อเนเกปิ    สํวฏฺฏกปฺเป   อเนเกปิ    วิวฏฺฏกปฺเป  ในสังวัฏฏกัป 
ไม่น้อยในวิวัฏฏกัปไม่น้อย.     มาในมหากัปในบทมีอาทิว่า     จตฺตาริมานิ 
ภิกฺขเว   กปฺปสฺส  อสงฺเขยฺยานิ  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย  มหากัปมีสี่อสงไขย. 
กัปในที่นี้ได้แก่มหากัป.      
         บทสําเร็จในคําว่า    กปฺป   นั้นมีดังนี้   ชื่อว่า    กปฺโป  เพราะย่อม 
กําหนด.    อธิบายว่า    พึงกําหนดมีปริมาณที่ควรกําหนดด้วยการเปรียบกับ 
กองเมล็ดผักกาดเป็นต้นอย่างเดียวเพราะไม่สามารถคํานวณด้วยปิได้ว่า  เท่า 
นั้นปิ  เท่านั้นร้อยปิ  เท่านั้นพันปิ  เท่านั้นแสนปิ.  สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า :- 
ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  กัปยาวเพียงไรหนอ.  ดูก่อนภิกษุ  กัปยาวมาก 
กําหนดไม่ได้ว่า   เท่านั้นปิ   เท่านั้นร้อยปิ   เท่านั้นพันปิ   เท่านั้นแสนปิ. 
         ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ  สามารถจะเปรียบเทียบได้หรือไม่พระเจ้าข้า.  พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสว่า  สามารถเปรียบเทียบได้  ภิกษุ.  เหมือนอย่างว่ากองเมล็ด 
ผักกาด   โดยความยาวโยชน์หนึ่ง   โดยความกว้างโยชน์หนึ่ง   โดยความสูง 
โยชน์หนึ่ง   เมื่อล่วงไปร้อยปิ  พันปิ  ผู้วิเศษเก็บเมล็ดผักกาดไปเมล็ดหนึ่ง ๆ 
เมล็ดผักกาดหมด.   ก็ยังไม่สิ้นกัป.   ดูก่อนภิกษุกัปยาวอย่างนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 22 
           มหากัปนี้นั้นสงเคราะห์เข้าด้วยสี่อสงไขยกัป     ด้วยสามารถแห่งสัง-  
วัฏฏกัปเป็นต้น.   สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                       ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   สี่อสงไขยกัปเหล่า 
                นี้   สี่อสงไขยกัปเป็นไฉน.   คือ  สังวัฏฏกัป 
                สังวัฎฏัฏฐายีกัป  วิวัฏฏกัป  วิวัฎฏัฏฐายีกัป. 
           ในกัปเหล่านั้น   สังวัฏฏกัปมี   ๓   คือ   เตโชสังวัฏฏกัป  ๑   อาโป- 
สังวัฏฏกัป  ๑   วาโยสังวัฏฏกัป   ๑.   แดนสังวัฏฏกัปมี  ๓  คือ   อาภัสสรา  ๑ 
สุภกิณหา  ๑   เวหัปผลา  ๑.   ก็ในกาลใดกัปย่อมเป็นไปด้วยไฟ  ในกาลนั้น 
กัปเบื้องล่างจากอาภัสสราย่อมถูกไฟไหม้.     ในกาลใดกัปย่อมเป็นไปด้วยน้ํา 
ในกาลนั้นกัปเบื้องล่างจากสุภกิณหาย่อมถูกน้ําละลาย.       ในกาลใดกัปย่อม 
เป็นไปด้วยลม  ในกาลนั้นกัปเบื้องล่างจากเวหัปผลาย่อมถูกลมกําจัด. แต่โดย 
กว้างออกไปจักรวาฬแสนโกฏิ   ย่อมพินาศ.   ท่านกล่าวว่าเป็นอาณาเขตของ 
พระพุทธเจ้าทั้งหลาย. ในสังวัฏฏกัป  ๓  เหล่านั้น   การทําลายเปลวไฟ   น้ํา 
หรือลม   ตั้งแต่มหาเมฆยังกัปให้พินาศตามลําดับ   นี้เป็นอสงไขยหนึ่ง  .ชื่อว่า 
สังวัฏฏกัป.  มหาเมฆตั้งขึ้นเต็มจักรวาฬแสนโกฏิตั้งแต่การทําลายเปลวไฟอัน 
ยังกัปให้พินาศ  นี้เป็นอสงไขยที่สองชื่อว่า สังวัฏฏฐายีกัป. 
           ความปรากฏแห่งดวงจันทร์   ดวงอาทิตย์ตั้งแต่มหาเมฆตั้งขึ้น  นี้เป็น 
อสงไขยกัปที่สาม    ชื่อว่าวิวัฏฏกัป.   มหาเมฆยังกัปให้พินาศอีก  ตั้งแต่ความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 23 
ปรากฏแห่งดวงจันทร์และดวงอาทิตย์   นี้เป็นอสงไขยกัปที่สี่    ชื่อว่าวิวัฏฏัฏ-  
ฐายีกัป.     ในกัปเหล่านี้      การสงเคราะห์กัปในระหว่าง   ๖๔   กัป   ชื่อว่า 
วิวัฏฏัฏฐายีกัป.    ด้วยบทนั้นพึงทราบว่าวิวัฏฏกัปเป็นต้นกําหนดด้วยกาลอัน 
เสมอกัน.    อาจารย์พวกหนึ่งกล่าวว่า  การสงเคราะห์กัปในระหว่าง  ๒๐  กัป.  
ด้วยประการฉะนี้   สี่สงไขยกัปเหล่านี้เป็นหนึ่งมหากัป.    ด้วยเหตุนั้นท่าน 
จึงกล่าวว่า     มหากัปนี้นั้น       สงเคราะห์ด้วยสี่อสงไขยกัปด้วยอํานาจแห่ง 
สังวัฏฏกัปเป็นต้น. 
            อนึ่ง บทว่า   กปฺเป เป็นทุติยาวิภัตติ์พหุวจนะ  ด้วยเป็นอัจจันตสังโยคะ 
แปลว่า   ตลอดกัป  สิ้นกัป.   บทว่า สตสหสฺเส แสดงถึงปุลลิงค์โดยเชื่อม 
กับศัพท์ว่า  กปฺป. แม้ในที่นี้ก็เป็นพหุวจนะด้วยเป็นอัจจันตสังโยคะ  ทั้งสอง 
บทนี้เป็นอธิกรณะเสมอกัน. แม้ในบทว่า จตุโร จ อสงฺขิเย  นี้  ก็มีนัยนี้แล.  
อนึ่ง บทว่า อสงฺขิเย ย่อมให้รู้ความนี้ว่า  กปฺปานํ  โดยคัมภีร์ เพราะไม่กล่าว 
บทอื่นและเพราะกล่าวถึงกัปเท่านั้น.  การเว้นบทที่กล่าวแล้วคือเอาบทอะไร ๆ 
ที่ไม่ได้กล่าวไว้ไม่สมควร. จ  ศัพท์เป็นสัมบิณฑนัตถะ  ( บวกความท่อนหลัง 
เข้ากับความท่อนต้น ).   มีเนื้อความว่า   สี่อสงไขยแห่งมหากัปและแสนมหา- 
กัป   พึงทราบความในบทว่า    อสงฺขิเย   นี้   ชื่อว่า   อสงฺขิยา    เพราะไม่ 
สามารถจะนับได้.   อธิบาย    เกินการคํานวณ.    อาจารย์พวกหนึ่งกล่าวว่า 
บทว่า   อสงฺเขยฺยํ  เป็นการนับที่แปลกอย่างหนึ่ง.   อาจารย์พวกนั้นกล่าวว่า 
คะแนนมหากําลังสิบเว้นฐานะ    ๕๙   อันมีคะแนนมหากําลังเป็นที่สุดตั้งแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 24 
รวมเป็นอันเดียวกัน   ชื่อว่าอสงไขย   ในลําดับอัฏฐานะ  ๖๐.   ข้อนั้นไม่ถูก   
การคํานวณที่แปลกชื่อว่าในระหว่างฐานะที่นับได้.       ในระหว่างฐานะหนึ่ง 
ชื่อว่าอสงไขย        เพราะไม่มีความที่การคํานวณที่แปลกนั้นจะพึงนับไม่ได้ 
เพราะเหตุนั้น   ข้อนั้นจึงผิด.   ข้อที่กัปนั้นมี   ๔  อย่าง  ในความเป็นอสงไขย 
กัป  เพราะความที่เป็นกัปนับไม่ได้ไม่ถูกมิใช่หรือ.   ไม่ถูกก็ไม่ใช่    เพราะ 
ความที่อสงไขยกัปท่านปรารถนาแล้วในฐานะ   ๔.   ในบทนั้นพึงทราบการ 
ชี้แจงตั้งแต่ต้นดังต่อไปนี้. 
            มีเรื่องเล่ามาว่า  ในกัปนี้ครั้งอดีต  พระสัมมาสัมพุทธเจ้า  ๔  พระองค์ 
คือ  พระตัณหังกร  ๑   พระเมธังกร  ๑   พระสรณังกร  ๑   พระทีปังกร  ๑ 
ทรงอุบัติขึ้นในโลกตามลําดับ .    ในพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเหล่านั้นในศาสนา 
ของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า  ทีปังกรได้มีเมืองว่า  อมรวดี.   สุเมธ- 
พราหมณ์อาศัยอยู่ในเมืองนั้นเป็นอุภโตสุชาตสังสุทธเคราหณี   (มีครรภ์เป็น 
ที่ปฏิสนธิอันบริสุทธิ์ทั้งสองฝ่าย) ทางฝ่ายมารดาและบิดาตลอด  ๗  ชั่วตระกูล 
ไม่ถูกรังเกียจโดยชาติ.   มีรูปงาม  น่าชม  น่าเลื่อมใสถึงพร้อมด้วยผิวพรรณ 
งดงามอย่างยิ่ง     สุเมธพราหมณ์มิได้ทําการงานอย่างอื่น     เรียนศิลปะของ 
พราหมณ์อย่างเดียว.  มารดาบิดาได้ถึงแก่กรรมตั้งแต่เขายังเป็นหนุ่ม. ครั้งนั้น 
สิริวัฑฒกะ   อํามาตย์ของเขา  นําบัญชีทรัพย์สินมาให้แล้วเปิดห้องทรัพย์สิน 
เต็มไปด้วย    ทอง    เงิน   แก้วมณี   แก้วมุกดาเป็นต้น   แล้วแจ้งทรัพย์สิน 
ตั้งแต่   ๗   ชั่วตระกูลว่า      ข้าแต่กุมารทรัพย์ประมาณเท่านี้เป็นของมารดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 25 
ของท่าน      ประมาณเท่านี้เป็นของบิดาของท่าน      ประมาณเท่านี้เป็นของ 
ปู่  ย่า  ตา  ยาย  และทวดของท่าน   แล้วกล่าวว่า   ขอท่านจงปกครองทรัพย์ 
สินนี้เถิด.     สุเมธบัณฑิตคิดว่า     ญาติทั้งหลายมีมารดาบิดาเป็นต้นของเรา 
รวบรวมทรัพย์สินนี้ไว้เป็นอันมาก    ถึงอย่างนี้ก็ยังไปสู่ปรโลก    มิได้ถือเอา 
ไปได้แม้แต่กหาปณะเดียว    แต่เราควรจะทําเหตุแห่งการถือเอาไปได้   ดังนี้  
เขาจึงทูลแด่พระราชาแล้วให้ตีกลองประกาศทั่วไปในเมือง      ได้ให้ทานแก่ 
มหาชนแล้วไปยังหิมวันตประเทศบวชเป็นดาบสล่วงไปได้   ๗   วัน    จึงยัง 
สมาบัติ  ๘  และอภิญญา  ๕  ให้เกิดขึ้นอยู่ด้วยสมาบัติวิหารธรรม. 
           ก็ในกาลนั้น   พระทศพลพระนามว่า   ทีปังกรบรรลุพระปรมาภิเษก 
สัมโพธิญาณ    ยังบวรธรรมจักรให้เป็นไปแวดล้อมด้วยพระขีณาสพ    หนึ่ง 
แสนรูป   เสด็จจาริกไปโดยลําดับ   ถึงรัมมวดีนครประทับอาศัยอยู่ที่สุทัศน- 
มหาวิหารไม่ไกลเมืองนั้น.         ชาวเมืองรัมมวดีนครได้ฟังว่า       ได้ยินว่า- 
พระศาสดาเสด็จถึงนครของพวกเราแล้วประทับอยู่  ณ สุทัศนมหาวิหาร  จึง 
พากันถือของหอมมีดอกไม้เป็นต้นเข้าไปเฝ้าพระศาสดาถวายบังคมแล้ว  บูชา 
ด้วยของหอมและดอกไม้เป็นต้น      นั่งอยู่ส่วนข้างหนึ่งฟังพระธรรมเทศนา 
แล้วนิมนต์เพื่อเสวยภัตตาหารในวันรุ่งขึ้น   พากันลุกจากที่นั่งกลับไป.   วัน 
รุ่งขึ้นชาวเมืองเหล่านั้นเตรียมมหาทานตกแต่งนคร   ต่างรื่นเริงยินดีทําความ 
สะอาดทางที่พระทศพลเสด็จมา. 
          อนึ่ง  ในกาลนั้น   สุเมธดาบสมาทางอากาศเห็นพวกมนุษย์เหล่านั้น 
รื่นเริงยินดีจึงถามว่า    ท่านผู้เจริญทั้งหลาย    พวกท่านทําความสะอาดทางนี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 26 
เพื่อใคร.  เมื่อพวกมนุษย์บอกว่า พวกเราทําความสะอาดทางเพื่อพระสัมมา- 
สัมพุทธเจ้าเสด็จมา   เพราะค่าที่ตนได้สะสมบารมีมาในพระพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ในอดีตพอได้ยินคําว่า    พุทฺโธ ก็เกิดปิติโสมนัส    ลงจากอากาศในทันใด 
นั่นเอง    แล้วกล่าวว่า    ท่านทั้งหลายจงให้โอกาสแก่เราบ้าง   แม้เราก็จักทํา 
ความสะอาดด้วย    ครั้นพวกมนุษย์ให้โอกาสแล้ว    จึงคิดว่า    ความจริงเรา 
พอจะทําทางนี้ให้วิจิตรด้วยรัตนะ  ๗   ด้วยฤทธิ์แล้วตกแต่งได้    แต่วันนี้เรา 
ควรทําความขวนขวายทางกาย    เราจักถือเอาบุญสมควรแก่กาย   แล้วจึงนํา 
หญ้าและหยากเยื่อเป็นต้นออกไปเอาฝุ่นมาเกลี่ยให้เสมอทําให้สะอาด.  ก็เมื่อ 
ทําความสะอาดที่นั้นยังไม่สําเร็จ      พระผู้มีพระภาคเจ้าพระทีปังกรแวดล้อม 
ด้วยพระขีณาสพผู้ได้อภิญญา  ๖  ผู้มีมหานุภาพสี่แสนรูปเสด็จมาถึงทางนั้น. 
           สุเมธบัณฑิตคิดว่า       พระสัมมาสัมพุทธเจ้า      และพระสาวกของ 
พระพุทธเจ้าจงอย่าเหยียบโคลนจึงคลี่ผ้าป่าน    แผ่นหนัง    และห่อชฎาออก 
ตนเองนอนคว่ําหันศีรษะไปทางพระผู้มีพระภาคเจ้า.     และเขาคิดอย่างนี้ว่า 
หากเราจักปรารถนา   เราจักเป็นสาวกของพระผู้มีพระภาคเจ้านี้     จักทําลาย 
กิเลสในวันนี้ทีเดียว.   ประโยชน์อะไรด้วยการนอนจากโอฆะใหญ่คือสงสาร 
ของเราเพียงผู้เดียวเท่านั้น     ถ้ากระไรแม้เราก็พึงเป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
เห็นปานนี้ ยังโลกพร้อมทั้งเทวโลกให้ข้ามจากห้วงน้ําใหญ่คือสงสาร.  สุเมธ- 
บัณฑิตตั้งใจด้วยอภินิหารประกอบด้วยองค์  ๘  ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 27 
           ลําดับนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้าเสด็จมาประทับยืน ณ เบื้องศีรษะของ 
สุเมธบัณฑิตนั้น        ทรงทราบความสําเร็จวารจิตของสุเมธบัณฑิตนั้นทรง 
พยากรณ์ความเป็นไปนี้ทั้งหมดของพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า   จากนี้ไปในที่สุด  
สี่แสนอสงไขยยิ่งด้วยแสนกัป    สุเมธบัณฑิตนี้จักเป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
พระนามว่าโคดมดังนี้    แล้วหลีกไป. 
           จากนั้นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าแม้อื่นทรงอุบัติขึ้นตามลําดับ  มีพระผู้มี- 
พระภาคเจ้า  พระนามว่า  โกณฑัญญะเป็นต้นจนถึงพระทศพล   พระนามว่า 
กัสสปเป็นที่สุด   ทรงพยากรณ์พระมหาสัตว์ว่า   จักเป็นพระพุทธเจ้า.   เมื่อ 
พระโพธิสัตว์ของพวกเราทรงบําเพ็ญบารมีอยู่นั้น       พระสัมมาสัมพุทธเจ้า 
ทรงอุบัติขึ้น  ๒๔  พระองค์.  ในกัปที่พระทศพลพระนามว่าทีปังกรทรงอุบัติ 
ได้มีพระพุทธเจ้าอื่นอีก  ๓  พระองค์.    ในสํานักของพระพุทธเจ้าเหล่านั้น 
มิได้มีการพยากรณ์พระโพธิสัตว์.   เพราะฉะนั้น    พระพุทธเจ้าเหล่านั้นจึง 
ไม่ถือเอาในที่นี้.   แต่ในอรรถกถาเก่า  เพื่อแสดงถึงพระสัมพุทธเจ้าทั้งหลาย 
ตั้งแต่กัป   ท่านจึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                          พระตัณหังกร พระเมธังกร พระสรณังกร 
                 พระทีปังกร   ผู้เป็นพระสัมพุทธเจ้า   และพระ  
                 โกณฑัญญะ    ผู้สูงสุดกว่าสัตว์สองเท้า   พระ 
                 มังคละ  พระสุมนะ   พระเรวตะ  พระโสภิตะ 
                 ผู้เป็นมุนี   พระอโนมทัสสี   พระปทุม   พระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 28 
                       นารทะ   พระปทุมุตตระ  พระสุเมธะ   ผู้เกิดดี  
                       แล้ว พระปิยทัสสี  ผู้มียศใหญ่  พระอัตถทัสสี 
                       พระธรรมทัสสี    พระสิทธัตถะ    ผู้เป็นนายก 
                       ของโลก    พระติสสะ    พระผุสสะ    ผู้เป็น 
                       พระสัมพุทธเจ้า  พระวิปัสสี   พระสิขี   พระ 
                       เวสสภู     พระกกุสันธะ      พระโกนาคมนะ 
                       พระกัสสปะ    ผู้เป็นนายก.    ท่านเหล่านี้ได้ 
                       เป็นพระสัมพุทธเจ้า    ปราศจากราคะ   ตั้งมั่น 
                       แล้ว    มีรัศมี    ๑๐๐    บรรเทาความมืดใหญ่ 
                       รุ่งเรืองดุจกองไฟ   พระสัมพุทธเจ้าเหล่านั้น 
                       พร้อมด้วยสาวกทั้งหลาย  ได้นิพพานแล้ว. 
            ในระหว่างพระทศพลพระนามว่าทีปังกร  และพระทศพลพระนามว่า 
โกณฑัญญะ    โลกได้ว่างพระพุทธเจ้าไปตลอดอสงไขยหนึ่งแห่งมหากัป.   ใน 
ระหว่างพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า   โกณฑัญญะ    และพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระนามว่า  มังคละ  ก็เหมือนกัน  ในระหว่างพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า 
โสภิตะ    พระนามว่า  อโนมทัสสี   พระนามว่า  นารทะ   พระนามว่า  ปทุ- 
มุตตระ  ก็เหมือนกัน.   สมดังที่ท่านกล่าวไว้ในพุทธวงศ์ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 29 
                             กัปทั้งหลายในระหว่างแห่งพระพุทธเจ้า 
        เหล่านั้น    คือแห่งพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า 
        ทีปังกร  และแห่งพระศาสดาพระนามว่า   โภณ- 
        ฑัญญะเป็นกัปที่นับไม่ได้โดยการคํานวณ. 
                             พระผู้มีพระภาคเจ้า  ผู้เป็นนายกพระนาม 
        ว่า  มังคละ   โดยพระนามอื่นจากพระผู้มีพระ 
        ภาคเจ้าพระนามว่า  โกณฑัญญะ   กัปทั้งหลาย 
        ในระหว่างพระพุทธเจ้าแม้เหล่านั้น  ก็เป็นกัป 
        ที่นับไม่ได้โดยการคํานวณ. 
                              พระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า    อโนม- 
        ทัสสี     ผู้มียศใหญ่อื่นจากพระผู้มีพระภาคเจ้า 
        พระนามว่า  โสภิตะ     กัปทั้งหลายในระหว่าง 
        พระพุทธเจ้า   แม้เหล่านั้นก็เป็นกัปที่นับไม่ได้ 
        โดยการคํานวณ. 
                               กัปทั้งหลายในระหว่างพระพุทธเจ้า   แม้ 
        เหล่านั้น  คือ  แห่งพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนาม 
        ว่า   นารทะ   แห่งพระศาสดาพระนามว่า   ปทุ- 
        มุตตระ    ก็เป็นกัปที่นับไม่ได้โดยคํานวณ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 30 
           ด้วยประการฉะนี้ท่านจึงกล่าวว่า  จตุโร  จ  อสงฺขิเย   สื่อสงไขยโดย   
การล่วงการคํานวณมหากัปในฐานะ ๔   แม้ในความเป็นอสงไขยกัป  เพราะ 
ความเป็นกัปที่ล่วงเลยการคํานวณ.      พึงทราบว่าท่านมิได้กล่าวด้วยสังขยา- 
วิเสสนะ  ( การนับที่แปลกออกไป ).      อนึ่ง   เพราะ ๓ หมื่นกัปในระหว่าง 
พระทศพลพระนามว่า   ปทุมุตตระ     และพระทศพลพระนามว่า    สุเมธะ 
๖๙,๘๘๒  กัป         แห่งพระทศพลพระนามว่า    สุชาตะ   และ พระทศพล 
พระนามว่า    ปิยทัสสี.   ๒๐  กัป         ในระหว่างพระทศพลพระนามว่า 
ธรรมทัสสี  และพระทศพลพระนามว่า  สิทธัตถะ  ๑ กัป  ในระหว่างพระทศ-  
พลพระนามว่า   สิทธัตถะ    และพระทศพลพระนามว่า  ติสสะ  ๖    กัป   ใน 
ระหว่างพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า     วิปัสสี      และพระผู้มีพระภาคเจ้า 
พระนามว่า  สิขี. ๓๐  กัป  ในระหว่างพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า   เวสสภู 
และพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า  กกุสันธะ. และ  ๑๐๐,๐๐๐  มหากัป  พร้อม 
ด้วยกัปที่พระพุทธเจ้าทั้งหลายเหล่านั้น ๆ     ทรงอุบัติภายหลังตั้งแต่กัปที่พระ 
ทศพลพระนามว่า  ปทุมุตตระ  ทรงอุบัติและด้วยภัตรกัปนี้   ด้วยประการฉะนี้  
ท่านจึงกล่าวว่า    กปฺเป   จ   สตสหสฺเส     ตลอดแสนกัปหมายถึงมหากัป 
เหล่านั้น.        เมื่อเนื้อความนี้กล่าวพิสดารควรจะนําบาลีพุทธวงศ์ทั้งหมดมา 
พรรณนา     ฉะนั้นเราจะรักษาใจของมหาชนผู้กลัวความพิสดารเกินจึงจะไม่ 
กล่าวให้พิสดาร.   ผู้มีความต้องการความพิสดารพึงเรียนจากพุทธวงศ์.   อนึ่ง 
ในที่นี้กถามรรคใดที่ควรกล่าว       กถามรรคแม้นั้นก็พึงทราบโดยนัยดังที่ได้ 
กล่าวไว้แล้วในอรรถกถาธรรมสังคหะชื่อว่า  อัฏฐสะลินี   และอรรถกถาชาดก 
นั่นและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 31 
            อนฺตร  ศัพท์ในบทว่า    เอตฺถนฺตเร  นี้   มาแล้วใน  เหตุ    ในบทมี 
อาทิว่า :-                                                                                 
                          ชนทั้งหลาย   ประชุมกันที่ฝั่งแม่น้ํา    ที่  
                  เรือน    ที่สภา     และที่ถนนปรึกษาเหตุอะไร 
                  กะเราและกะท่าน. 
           มาแล้วใน   ขณะ  ในประโยคมีอาทิว่า  ข้าแต่ท่านผู้เจริญหญิงคนหนึ่ง 
ล้างภาชนะในขณะฟ้าแลบ   ได้เห็นข้าพระองค์.   มาแล้วใน  จิต  ในประโยค 
มีอาทิว่า   ความโกรธไม่มีแต่จิตของผู้ใด.   มาแล้วใน   ระหว่าง   ในบทมีอาทิ 
ว่า   เมืองคยาในระหว่าง  และต้นโพธิ์ในระหว่าง.   มาแล้วใน     ท่ามกลาง 
ในบทมีอาทิว่า       เมื่อพระอุปัชฌาย์ยังพูดอยู่ไม่ควรสอดคําพูดในท่ามกลาง 
แม้ในที่นี้พึงเห็นว่า    ในท่ามกลางนั่นแล       เพราะฉะนั้น     ในระหว่างนี้ 
ความว่าในท่ามกลาง.    บทนี้เป็นอันท่านกล่าวไว้ว่า  ในมหากัปพระผู้มีพระ- 
ภาคของเรา     เป็นสุเมธบัณฑิตในศาสนาของพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า 
ทีปังกรได้ทรงกระทํามหาภินิหารประกอบด้วยองค์   ๘  ซึ่งท่านกล่าวไว้อย่างนี้  
คือ   ความเป็นมนุษย์  ๑   ความถึงพร้อมด้วยเพศ ๑   เหตุ ๑   การเห็นพระ- 
ศาสดา ๑   บรรพชา ๑   คุณสมบัติ  ๑   อธิการ ๑    ความพอใจ ๑.   ทรง 
สะสม  สมาทานบารมี  ๓๐  ทัศ  ทรงปรารภเพื่อยังพุทธการกธรรมแม้ทั้งหมด 
ให้สมบูรณ์     อนึ่ง   มีพระบารมีเต็มเปิ่ยมด้วยประการทั้งปวง   ในภัตรกัปนี้  
ได้บรรลุพระอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ.    กาลวิเศษมีกําหนดตามที่กล่าวแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 32 
ในระหว่างมหากัปสองเหล่านี้.  ก็ข้อนั้นรู้ได้อย่างไร.   จริงอยู่บทนี้ว่า  กปฺเป 
จ   สตสหสสฺเส   จตุโร   จ   อสงฺขิเย   สี่อสงไขยแสนกัป     เป็นบทแสดง 
ถึงการนับมหากัปโดยกําหนดและมิได้กําหนด.  ก็การนับนี้นั้นเป็นการถือเอา 
เบื้องต้นและที่สุดของการคํานวณ  เว้นจากนั้นไม่มี    เพราะเหตุนั้นการเริ่ม 
โพธิสมภารและการแสวงหาย่อมรู้ได้ว่า     แม้ทั้งสองอย่างนั้นท่านแสดงโดย 
เนื้อความในบทนี้ว่า  เอตฺถนฺตเร   ในระหว่างนี้ด้วยความมีเขตจํากัด     อนึ่ง 
เขตจํากัดนี้พึงทราบด้วยวิธีอันยิ่ง.   ไม่พึงทราบด้วยอํานาจขอบเขต     เพราะ 
กัปเริ่มและกัปสุดท้ายหยั่งลงภายในโดยเอกเทศ       อนึ่ง   วิธีอันยิ่งย่อมไม่มี 
ในที่นี้   เพราะมิได้กําหนดกัปเหล่านั้นไว้  โดยไม่มีขอบเขตมิใช่หรือ     ไม่ 
ใช่อย่างนั้น    เพราะนั่นเป็นแม้ในเอกเทศของกัปนั้น.     จริงอยู่   กัปที่เป็น 
เอกเทศของกัปนั้น   กําหนดไว้โดยไม่มีขอบเขต. 
           บทว่า   จริตํ  ในบทนี้ว่า   ยํ   จริตํ,  สพฺพํ  ตํ  โพธิปาจนํ   ความ 
ประพฤติทั้งหมดนั้นเป็นเครื่องบ่มโพธิญาณ  ได้แก่  จริยา  อันเป็นข้อปฏิบัติ 
มีทานและศีลเป็นต้น   สงเคราะห์เข้าในบารมี ๓๐ ทัศ     เพราะญาตัตถจริยา 
โลกัตถจริยา   และพุทธัตถจริยา   หยั่งลงภายในจริยานั้น.   อนึ่ง   จริยา   นี้ 
มี  ๑  คือ   อิริยาปถจริยา   จริยาในอิริยาบถ ๔  ของท่านผู้ถึงพร้อมด้วยความ 
ตั้งใจ  ๑   อายตนจริยา    จริยาในอายตนะภายในของท่านผู้มีทวารคุ้มครอง 
แล้วในอินทรีย์ทั้งหลาย  ๑    สติจริยา   จริยาในสติปัฏฐาน  ๔   ของท่านผู้มี 
ความไม่ประมาทเป็นธรรมเครื่องอยู่  ๑   สมาธิจริยา   จริยาในฌานทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 33 
๔   ของท่านผู้ขวนขวายในอธิจิต  ๑  ญาณจริยา   จริยาในอริยสัจ ๔   ของ 
ท่านผู้ถึงพร้อมด้วยปัญญา ๑    มคฺคจริยา   จริยาในอริยมรรค  ๔  ของท่าน 
ผู้ปฏิบัติชอบ ๑    ปตฺติจริยา   จริยาในสามัญผล ๔    ของท่านผู้บรรลุผล ๑ 
โลกตฺถจริยา   จริยาในสรรพสัตว์    ของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ๓   พระองค์. 
ในจริยาเหล่านั้น    โลกัตถจริยา   ของพระโพธิสัตว์สององค์     และพระปัจ- 
เจกพุทธเจ้าและสาวกของพระพุทธเจ้า  โดยมีขอบเขต   แต่ของพระโพธิสัตว์ 
และพระสัมมาสัมพุทธเจ้าทั้งหลายโดยไม่มีขอบเขต.    มีดังที่ท่านกล่าวไว้ใน 
นิทเทสว่า บทว่า   จริยา   ได้แก่จริยา ๘   คือ   อิริยาปถจริยา    และอายตน- 
จริยา   เป็นต้น     ความพิสดารมีอยู่ว่า     พระโยคาวจรประพฤติน้อมไปด้วย 
ศรัทธา      ประพฤติประคองไว้ด้วยความเพียร        ประพฤติรู้ทั่วด้วยปัญญา 
ประพฤติรู้แจ้งด้วยวิญญาณ   เมื่อปฏิบัติอยู่อย่างนี้  กุศลธรรมทั้งหลายย่อมแผ่ 
ไป   ด้วยเหตุนั้นชื่อว่าประพฤติด้วยอายตนจริยา.    แม้ปฏิบัติอย่างนี้    ก็ย่อม 
บรรลุคุณวิเศษด้วยเหตุนั้นชื่อว่าประพฤติด้วยวิเสสจริยา    ดังนั้นท่านจึงกล่าว 
ถึงจริยา ๘   แม้อื่น.   พึงทราบการปิดบังในบารมีทั้งหลายทั้งปวงเหล่านั้นไว้. 
ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า     บทว่า   จริตํ   คือ   จริยา   อันเป็นข้อปฏิบัติมี 
ทานและศีลเป็นต้น    สงเคราะห์เข้าในบารมี  ๓๐ ทัศ.      แต่ในที่นี้พึงทราบ 
ความไม่ปิดกั้นมรรคจริยาและปัตติจริยา    เพราะประสงค์เอาเหตุจริยานั้นแล 
ในที่นี้.  ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า  สพฺพํ  ตํ  โพธิปาจนํ   ความประพฤติ 
ทั้งหมดนั้นเป็นเครื่องบ่มพระโพธิญาณ  ดังนี้.          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 34 
           สพฺพ ศัพท์ในบทนั้นย่อมปรากฏในอรรถ ๔ อย่าง คือ  สพฺพสพฺพํ 
๑  อายตนสพฺพํ  ๑ สกฺกายสพฺพํ  ๑  ปเทสสพฺพํ  ๑.    ในอรรถว่า  
สพฺพสพฺพํ   ในบทมีอาทิว่า  ธรรมทั้งหลายทั้งปวง  ย่อมมาสู่ครองในหัวข้อ 
ว่า ญาณ     ของพระพุทธเจ้าผู้มีพระภาค   ด้วยอาการทั้งปวง.     ในอรรถว่า 
อายตนสพฺพํ  ในบทนี้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลายเราจักแสดงอายตนะทั้งปวง 
พวกเธอจงฟัง.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   จักษุ   รูป   ฯลฯ     มนะและธรรม 
ทั้งหลาย  เป็นอย่างไร.  ในอรรถว่า  สกฺกายสพฺพํ    ในบทมีอาทิว่า   ภิกษุ 
ย่อมรู้สิ่งทั้งปวงโดยประการทั้งปวง.     ในอรรถว่า   ปเทสสพฺพํ      ในบทมี 
อาทิว่า  ดูก่อนสารีบุตรถ้อยคําอันพวกเธอทั้งหมดกล่าวดีแล้วโดยปริยาย.  แม้ 
ในที่นี้พึงทราบว่า  สพฺพ ศัพท์ในอรรถว่า   ปเทสสพฺพํ    เพราะท่านประ- 
สงค์เอาความประพฤติอันเป็นการสะสมโพธิญาณ. 
           บทว่า โพธิ   ได้แก่ต้นไม้บ้าง   อริยมรรคบ้าง  นิพพานบ้าง   สัพพัญ- 
ญุตญาณบ้าง.  ต้นไม้ชื่อว่า  โพธิ   เพราะต้นไม้เป็นที่ตรัสรู้  ในอาคตสถานว่า 
ตรัสรู้เป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้าครั้งแรก  ณ  ควงต้นโพธิและว่า  คยาประเทศ 
ในระหว่าง   และต้นโพธิในระหว่าง.    อริยมรรคชื่อว่า   โพธิ  เพราะอริย- 
มรรคเป็นเหตุตรัสรู้อริยสัจ  ๔   ในอาคตสถานว่า   ญาณในมรรค ๔    ท่าน 
เรียกว่า   โพธิ.   นิพพานชื่อว่า   โพธิ  เพราะนิพพานเป็นนิมิต   ในอาคต- 
สถานว่า ทรงบรรลุโพธิญาณอันเป็นอมตะและอสังขตะ. พระสัพพัญญุตฌาณ 
ชื่อว่า  โพธิ  เพราะพระสัพพัญญุตญาณเป็นเหตุตรัสรู้ธรรมทั้งปวงโดยอาการ 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 35 
ทั้งปวง   ในอาคตสถานว่าท่านผู้มีปัญญาว่าประเสริฐดุจแผ่นดิน    ย่อมบรรลุ 
โพธิญาณ.  ในที่นี้ประสงค์เอาพระสัพพัญญุตญาณ. หรือว่า สัพพัญญุตญาณ 
อันเป็นอรหัตมรรคพึงทราบว่า  โพธิ   ในที่นี้.     พระสัพพัญญุตญาณของ 
พระผู้มีพระภาคเจ้า   ชื่อว่า   โพธิ   เพราะประสงค์เอา  มหาโพธิ.   จริงอยู่ 
พระสัพพัญญุตญาณ   อันมีอาสวักขยญาณเป็นปทัฏฐาน  และอาสวักขยญาณ 
อันมีพระสัพพัญญุตญาณเป็นปทัฏฐาน   ท่านกล่าวว่า มหาโพธิ.    ความย่อ 
ในบทนี้  มีดังนี้   ความประพฤติกล่าวคือการปฏิบัติมีทานและศีลเป็นต้น  ของ 
เราอันใด    ในการกําหนดกาลตามที่กล่าวแล้ว     ความประพฤตินั้นทั้งหมด 
เป็นเครื่องบ่ม  เป็นความสําเร็จ  ทําให้เกิดมหาโพธิญาณ   อันไม่มีส่วนเหลือ  
อกิตติดาบสแสดงการบําเพ็ญโพธิสมภารติดต่อกันไปด้วยบทนี้.     อีกออย่างหนึ่ง 
บทว่า   สพฺพํ    ได้แก่ความประพฤติอันใดในระหว่างนี้  คือ   ในการกําหนด 
กาลตามที่กล่าวแล้ว   ความประพฤตินั้นทั้งหมด   เป็นโพธิสมภารทั้งสิ้น   ไม่ 
มีส่วนเหลือ.   อกิตติดาบสแสดงการบําเพ็ญบุญบารมีทั้งหมดด้วยบทนี้. 
            ภาวนาในโพธิสมภารมี  ๔   อย่าง    คือ   สพฺพสมฺภารภาวนา  ๑ 
นิรนฺตรถาวนา   ๑   จิรกาลภาวนา   ๑  สกฺกจฺจภาวนา ๑.   ในภาวนา 
อย่างนั้น     ท่านกล่าว  จิรกาลภาวนา ( การบําเพ็ญตลอดกาลนาน )   ด้วยบท 
นี้ว่า   กปฺเป  จ   สตสหสฺเส,  จตุโร  จ   อสงฺขิเย  ในสี่อสงไขยแสนกัป. 
ท่านกล่าว  นิรนฺตรถาวนา (การบําเพ็ญติดต่อกันไป)  ด้วยการถือเอาทั้งหมด 
ในอรรถวิกัปที่หนึ่ง    ด้วยการประกอบล่วงส่วนในระหว่างนี้.      ท่านกล่าว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 36 
สพฺพสมฺภารกาวนา   (การบําเพ็ญบุญกุศลทั้งหมด)  ด้วยบทนี้ว่า    สพฺพํ 
จริตํ   ความประพฤติทั้งหมด  ในอรรถวิกัปที่สอง.    ท่านกล่าว   สกฺกจฺจ- 
ภาวนา   ( การบําเพ็ญโดยความเคารพ )  ด้วยบทนี้ว่า    โพธิปาจนํ     เป็น 
เครื่องบ่มโพธิญาณ.   ความประพฤตินั้นย่อมบ่มสัมมาสัมโพธิญาณ    เพราะ 
แสดงความเป็นอย่างนั้น     ฉันใด    ความประพฤตินั้นย่อมควรที่จะกล่าวว่า 
โพธิปาจนํ   เป็นเครื่องบ่มโพธิญาณ    ฉันนั้นไม่ควรที่จะกล่าวโดยอาการ 
อื่น.   ก็ในบทนี้พึงทราบความที่โพธิจริยาติดต่อกันไปอย่างไร.   ผิว่า  จิตนั้น 
ไม่ควร เพราะจิตติดต่อกันไป เป็นความจริงที่ไม่อาจจะกล่าวได้ว่า จิตอื่นจาก 
จิตสะสมโพธิสมภาร  จะเกิดขึ้นสูงกว่ามหาภินิหารของพระมหาสัตว์ทั้งหลาย. 
เมื่อเป็นเช่นนั้น   พึงกล่าวหมายถึงความเป็นไปแห่งจิตสําเร็จด้วยกิริยา.   แม้ 
อย่างนี้ก็ไม่ควร.  ความจริงไม่ควรเห็นว่า จิตสําเร็จด้วยกิริยาทั้งหมดของพระ 
มหาโพธิสัตว์เหล่านั้น    ย่อมเป็นไปได้ด้วยอํานาจแห่งการสะสมโพธิสมภาร 
เท่านั้น    แม้การทําความเพียรติดต่อกันไป   ท่านก็ห้ามด้วยบทนี้เหมือนกัน. 
อนึ่ง   พึงทราบนิรันดรภาวนา   เพราะความติดต่อกันแห่งชาติ.     พระมหา- 
โพธิสัตว์ยังมหาปณิธานให้เกิดในชาติใด    ชาตินั้นย่อมไม่เข้าไปได้ตั้งแต่นั้น 
จนถึงอัตภาพหลัง.     ชาติใดที่พระมหาโพธิสัตว์สะสมโพธิสมภารไว้หมดสิ้น 
ทุกประการ     โดยที่สุดหมายเอาเพียงทานบารมีก็พึงมีไม่ได้.     เพราะชาตินี้  
เป็นธรรมดาของพระโพธิสัตว์ทั้งหลายผู้ปรารถนากิจของพระศาสนา.   พระ- 
โพธิสัตว์เหล่านั้น     ยังไม่ถึงความเป็นผู้ชํานาญในกรรมเป็นต้น      เพียงใด 
พระโพธิสัตว์ทั้งหลาย   ย่อมถึงความขวนขวายอันมีขอบเขตในการสะสมบุญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 37 
เพียงนั้น.   อนึ่ง   เมื่อใดพระโพธิสัตว์ทั้งหลายถึงความเป็นผู้ชํานาญในกรรม 
เป็นต้นโดยประการทั้งปวง        เมื่อนั้นความเคลื่อนไหวและกระทําติดต่อใน 
โพธิสมภารทั้งหลาย   ย่อมสมบูรณ์โดยไม่มีขอบเขตตั้งแต่นั้น.    ก็การทําโดย 
ความเคารพย่อมเป็นกาลทั้งหมด.     ความสําเร็จตามความประสงค์     ย่อม 
สมบูรณ์ในทางของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย.     พึงทราบว่าท่านประกาศภาวนา 
๔  อย่าง คือ สพฺพสมฺภารภาวนา  ๑ จิรกาลภาวนา  ๑  นิรนฺตรภาวนา  ๑ 
สกฺกจฺจภาวนา   ๑   ในโพธิสมภารทั้งหลาย    ด้วยคาถานี้. 
            ในบทนั้นเพราะความประพฤติของพระโพธิสัตว์  โพธิสมภาร  โพธิ- 
จริยา  อัครยาน  บารมี  เป็นอันเดียวกันโดยอรรถ พยัญชนะเท่านั้นต่างกัน. 
อนึ่ง  เพราะบทว่า จริตํ    นี้  เป็นคําไม่วิเศษไปจากบารมี  มีทานบารมี  เป็นต้น 
ซึ่งจะกล่าวโดยวิภาคข้างหน้า    ฉะนั้นในที่นี้ควรพรรณนาบารมีทั้งหลายเพื่อ 
ให้เกิดความเป็นผู้ฉลาดในโพธิสมภารทั้งหมด.   เราจักพรรณนาในปกิณณก- 
กถา   ข้างหน้าจนครบ. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นทรงแสดงพระจริยาในภูมิของพระโพธิสัตว์ 
ของพระองค์.      โดยไม่วิเศษว่า     เป็นเครื่องบ่มมหาโพธิญาณตั้งแต่เริ่มจน 
สุดท้าย    บัดนี้   เพื่อทรงแสดงถึงความที่พระจริยานั้นเป็นเครื่องบ่มโพธิญาณ 
โดยสมบูรณ์ยิ่งขึ้นด้วยการถึงความยอดเยี่ยมอย่างยิ่ง        เมื่อจะทรงประกาศ 
บุรพจริยาเล็ก ๆ น้อย ๆ  ในภัตรกัปนี้โดยวิภาค    จึงตรัสคํามีอาทิว่า   อตีต- 
กปฺเป  ในกัปล่วงแล้วดังนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 38 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า    อตีตกปฺเป   คือในมหากับมีกําหนดตามที่ 
กล่าวแล้วล่วงไปแล้วทั้งหมดก่อนหรือกว่าจากกัปนี้  อริบายว่า  ในสี่อสงไขย 
แสนกัป.  บทว่า   จริตํ   คือการปฏิบัติบารมีมีทานบารมีเป็นต้น    ที่สะสมไว้ 
แล้ว.   บทว่า  ฐปยิตฺวา  คือเว้นไม่ถือเอา   อธิบายว่า   ไม่กล่าวถึง.    บทว่า 
ภวาภเว   คือในภพน้อยใหญ่.   พึงทราบความในบทว่า   อิติภวาภวกถํ  ดัง 
ต่อไปนี้  ท่านกล่าวถึงความเจริญและความเสื่อมว่า  ภวาภว.   ในบทที่ว่าล่วง 
ความเป็นผู้เจริญและเป็นผู้เสื่อม   ท่านประสงค์เอา   สมบัติวิบัติ   ความเจริญ 
ความเสื่อม   สสัสตทิฏฐิ   อุจเฉททิฏฐิ   บุญและบาป   ว่า   ภวาภว.      อนึ่ง 
ในบทนี้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลายตัณหาเมื่อจะเกิดแก่ภิกษุย่อมเกิดขึ้น  เพราะ 
เหตุของประณีต   ท่านประสงค์เอาเภสัชมีเนยใสและเนยขึ้นเป็นต้นอันประ- 
ณีต   ประณีตยิ่ง  ว่า  ภวาภว.   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า  ในสมบัติภพ  ภพ 
น้อยภพใหญ่ประณีตยิ่ง   ประณีตที่สุด  ดังนี้บ้าง.   เพราะฉะนั้น   แม้ในที่นี้ 
ก็พึงทราบความนั้นนั่นแล   ท่านอธิบายว่า   ในภพน้อยและภพใหญ่.   บทว่า 
อิมมฺหิ   กปฺเป  คือในภัทรกัปนี้.   บทว่า  ปวกฺขิสฺสํ  คือเราจักบอก.   บทว่า  
สุโณหิ   ท่านจงฟัง   คือทรงชักชวนพระธรรมเสนาบดีสารีบุตร  ในการฟัง. 
บทว่า   เมห   คือในสํานักของเรา.   อธิบายว่า   จากคําพูดของเรา. 
                                             จบ   นิทานกถา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 39 
                                  อรรถกถาอกิตติวรรคที่  ๑ 
                                 ๑.  การบําเพ็ญทานบารมี 
                                  อรรถกถาอกิตติจริยาที่  ๑ 
            ครั้งนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นทรงยังอุตสาหะในการฟัง   บุรพ- 
จริยาของพระองค์ให้เกิดแก่ท่านพระสารีบุตรเถระ         และแก่บริษัทกับทั้ง 
เทวดาและมนุษย์แล้ว   บัดนี้   เมื่อจะทรงกระทําบุรพจริยานั้นซึ่งปกปิดไว้ใน 
ระหว่างภพให้ประจักษ์   ดุจมะขามป้อมในฝ่ามือ   ฉะนั้นจึงตรัสพระดํารัสมี 
อาทิว่า :- 
                            ในกาลใดเราเป็นดาบสชื่ออกิตติเข้าไป 
                  อาศัยอยู่ในป่าใหญ่อันว่างเปล่า        สงัดเงียบ 
                  ปราศจากเสียงอื้ออึง. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ยทา   คือ  ในกาลใด.  บทว่า  พฺรหารญฺเญ 
คือ  ในป่าใหญ่   อธิบายว่า   ในป่าใหญ่ชื่อว่า   อรัญญานี.   บทว่า   สุญฺเญ 
ว่างเปล่า  คือ    สงัดจากชน.   บทว่า  วิปินภานเน   คือ   ป่าเล็ก ๆ   อันสงัด 
เงียบ.   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงความเงียบของป่านั้นด้วยสองบท    บท 
ทั้งหมดนั้นท่านกล่าวหมายถึงการทวีป.   บทว่า   อชฺโฌคาเหตฺวา  คือเข้าไป 
อาศัย.  บทว่า  วิหรามิ  คือเรากําจัดทุกข์ของร่างกายอยู่ยังอัตภาพให้เป็นด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 40 
อิริยาบถวิหารอันวิเศษกว่าสุขที่เกิดจากอาเนญชวิหาร       คือการอยู่ไม่หวั่น 
ไหว    ที่เป็นของทิพย์  เป็นของพรหม  เป็นของอริยะ. บทว่า  อกิตฺติ  นาม 
ตาปโส    คือในกาลใดเราเป็นดาบสมีชื่ออย่างนี้อยู่ในป่านั้น.     ในกาลนั้น 
พระศาสดาตรัสถึงความที่พระองค์เป็นดาบสชื่ออกิตติ  แก่พระธรรมเสนาบดี. 
มีกถาเป็นลําดับดังต่อไปนี้ :- 
           ได้ยินว่า    ในอดีตกาล    ภัทรกัปนี้แล    ครั้นเมื่อพระเจ้าพรหมทัต 
เสวยราชสมบัติอยู่ในกรุงพาราณสี      พระโพธิสัตว์อุบัติในตระกูลพราหมณ์ 
มหาสาล  มีสมบัติ  ๘๐  โกฏิ  มีชื่อว่า  อกิตติ.  เมื่ออกิตติเดินได้น้องสาวก็เกิด 
มีชื่อว่า  ยสวดี.   เมื่ออกิตติมีอายุได้  ๑๕   ปิก็ไปเรียนศิลปะทุกอย่างในเมือง 
ตักกสิลา     เรียนสําเร็จแล้วก็กลับ.    ครั้งนั้นมารดาบิดาของอกิตติได้ถึงแก่ 
กรรม.     อกิตติทําฌาปนกิจมารดาบิดาแล้วล่วงไปสองสามวัน     ให้ผู้จัดการ 
มรดกตรวจตราทรัพย์สิน   ครั้นสดับว่า  ทรัพย์สินส่วนของมารดา  ประมาณ 
เท่านี้   ส่วนของบิดาประมาณเท่านี้    ส่วนของปู่ตาประมาณนี้    จึงเกิดสังเวช 
ว่า   ทรัพย์นี้เท่านั้นยังปรากฏอยู่   แต่ผู้จัดหาทรัพย์มาไม่ปรากฏ   ทั้งหมดละ 
ทรัพย์นี้ไป     แต่เราจักเอาทรัพย์นี้ไป    จึงกราบทูลพระราชาให้ตีกลองป่าว 
ประกาศว่า   ผู้มีความต้องการทรัพย์จงมายังเรือนของอกิตติบัณฑิต. 
           อกิตติบัณฑิตบริจาคมหาทานตลอด  ๗  วัน   เมื่อทรัพย์ยังไม่หมดจึง 
คิดว่า     ประโยชน์อะไรด้วยธนกรีฑานี้แก่เรา     ผู้มีความต้องการจักรับตาม 
ชอบใจ     จึงเปิดประตูเรือนแล้วให้เปิดห้องเก็บสมบัติอันเต็มไปด้วยเงินและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 41 
ทองเป็นต้น  ประกาศว่า   ชนทั้งหลายจงนําเอาทรัพย์ที่เราให้แล้วไปเถิดแล้ว 
ละเรือนไปเมื่อวงศ์ญาติร่ําไห้อยู่       ได้พาน้องสาวออกจากกรุงพาราณสีข้าม 
แม่น้ําไป  ๒-๓ โยชน์  ออกบวชสร้างบรรณศาลาอยู่  ณ  ภูมิภาคน่ารื่นรมย์ 
ท่าที่อกิตติดาบสข้ามแม่น้ําไปชื่อ ท่าอกิตติ.    พวกมนุษย์ชาวบ้านชาวนิคม 
และชาวเมืองหลวงได้ฟังว่า   อกิตติบัณฑิตบวชแล้ว   ต่างมีใจจดจ่อด้วยคุณ- 
ธรรมของอกิตติดาบสจึงพากันบวชตาม.   อกิตติดาบสได้มีบริวารมาก.   ลาภ 
และสักการะเป็นอันมากเกิดขึ้นดุจพุทธุปาทกาล.    ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์ 
ดําริว่า   ลาภและสักการะอันมากนี้แม้บริวารก็มาก   แม้เพียงกายวิเวกก็ไม่ได้ 
ในที่นี้  เราควรอยู่แต่ผู้เดียว  เพราะเป็นผู้มีความมักน้อยอย่างยิ่ง   และเพราะ 
เป็นผู้น้อมไปในวิเวกจึงไม่ให้ใคร ๆ รู้ออกไปผู้เดียว  ถึงแคว้นทมิฬตามลําดับ 
อยู่ในสวนใกล้ท่ากาวีระยังฌานและอภิญญาให้เกิด.   แม้   ณ  ที่นั้นลาภและ 
สักการะใหญ่ก็เกิดขึ้นแก่อกิตติดาบสนั้น.          อกิตติดาบสรังเกียจลาภและ 
สักการะใหญ่นั้นจึงทิ้งเหาะไปทางอากาศหยั่งลง  ณ  การทวีป,   ในครั้งนั้น 
การทวีปมีชื่อว่า   อหิทวีป.    อกิตติดาบสอาศัยต้นหมากเม่าใหญ่   ณ  ที่นั้น 
สร้างบรรณศาลาพักอาศัยอยู่.        แต่เพราะความเป็นผู้มักน้อยจึงไม่ไปในที่ 
ไหน ๆ    บริโภคผลไม้ในกาลที่ต้นไม้นั้นมีผล    เมื่อยังไม่มีผลก็บริโภคใบไม้ 
ชงน้ํา   ยังกาลเวลาให้น้อมไปด้วยฌานและสมาบัติ. 
             ด้วยเดชแห่งศีลของอกิตติดาบสนั้น    ปัณฑุกัมพลศิลาอาสน์ของท้าว 
สักกะนั้นแสดงอาการเร่าร้อน.   ท้าวสักกะรําพึงอยู่ว่า    ใครหนอประสงค์ให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 42 
เราเคลื่อนจากที่นี้    ทอดพระเนตรเห็นอกิตติบัณฑิตทรงดําริว่า     ดาบสนี้ 
ประพฤติตบะที่ทําได้ยากอย่างนี้เพื่ออะไรหนอ      หรือจะปรารถนาความเป็น 
ท้าวสักกะ  หรือว่าอย่างอื่น  เราจักทดลองดาบสนั้นดู.  จริงอยู่ดาบสนี้มีความ 
ประพฤติทางกายวาจาและใจบริสุทธิ์สะอาด     ไม่อาลัยในชีวิต     บริโภคใบ 
หมากเม่าชงน้ํา   หากปรารถนาความเป็นท้าวสักกะ   จักให้ใบหมากเม่าชงน้ํา 
ของตนแก่เรา   หากไม่ปรารถนาก็จักไม่ให้   จึงแปลงเพศเป็นพราหมณ์ไปหา 
อกิตติดาบสนั้น.      แม้พระโพธิสัตว์ก็รินใบหมากเม่าออกคิดว่าจักบริโภคน้ํา 
ใบหมากเม่าเย็น    นั่งอยู่ที่ประตูบรรณศาลา.    ลําดับนั้นท้าวสักกะมีรูปเป็น 
พราหมณ์มีความต้องการภิกษา    ได้ยืนข้างหน้าพระดาบส.     พระมหาสัตว์ 
เห็นพราหมณ์นั้นก็ดีใจด้วยคิดว่า    เป็นลาภของเราแล้วหนอ     เราได้ดีแล้ว 
หนอ   เราไม่ได้เห็นยาจกมานานะแล้วหนอ    คิดต่อไปว่าวันนี้เราจักยังความ 
ปรารถนาของเราให้ถึงที่สุดแล้วจักให้ทาน      จึงถือเอาด้วยภาชนะที่มีอาหาร 
สุกไป   แล้วนึกถึงทานบารมี   ใส่ลงในภิกษาภาชนะของพราหมณ์นั้นจนหมด. 
ท้าวสักกะรับภิกษานั้นไปได้หน่อยหนึ่งก็อันตรธานไป.       แม้พระมหาสัตว์ 
ครั้นให้ภิกษาแก่พราหมณ์นั้นแล้วก็ไม่นึกที่จะแสวงหาอีก      ยังกาลเวลาให้ 
น้อมล่วงไปด้วยปิติสุขนั้นนั่นเอง. 
            ในวันที่สองท่านอกิตติดาบสนั่งอยู่ที่ประตูบรรณศาลา   ก็ต้มใบหมาก 
เม่าอีกคิดว่า   เมื่อวานนี้เราไม่ได้ทักขิไณยบุคคลวันนี้เราจะได้อย่างไรหนอ  
ท้าวสักกะก็เสด็จมาเหมือนเดิม.        พระมหาสัตว์ได้ให้ภิกษายังกาลเวลาให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 43 
น้อมล่วงไปเหมือนอย่างนั้นอัก. ในวันที่สามก็ให้อย่างนั้นอีกแล้วคิดว่าน่าปลื้ม 
ใจหนอ   เป็นลาภของเรา  เราประสบบุญมากหนอ  หากเราได้ทักขิไณยบุคคล 
เราจะให้ทานอย่างนี้    ตลอดเดือนหนึ่งบ้าง    สองเดือนบ้าง.   แม้ในสามวัน 
พระดาบสก็ตั้งจิตอธิษฐานว่า    ด้วยทานนั้นเรามิได้ปรารถนา    ลาภสักการะ 
และความสรรเสริญ   ไม่ปรารถนาสมบัติจักรพรรดิ  ไม่ปรารถนาสักกสมบัติ 
ไม่ปรารถนาพรหมสมบัติ    ไม่ปรารถนาสาวกโพธิญาณ   ไม่ปรารถนาปัจเจก- 
โพธิญาณ  ที่แท้ขอทานของเรานี้   จงเป็นปัจจัยแห่งพระสัพพัญญุตญาณเถิด. 
ด้วยเหตุนั้นท่านอกิตติดาบสจึงกล่าวว่า :- 
                            ในกาลนั้นด้วยเดชแห่งการประพฤติตบะ 
                  ของเรา    ท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่ในไตรทิพย์ทรง 
                   ร้อนพระทัย   ทรงแปลงเพศเป็นพราหมณ์  เข้า 
                   มาหาเราเพื่อภิกษา. 
                            เราได้เห็นพราหมณ์มายืนอยู่ใกล้ประตู 
                   บรรณศาลาของเรา    จึงเอาใบหมากเม่าที่เรานํา 
                   มาแต่ป่า        อันไม่มีน้ํามันทั้งไม่เค็มให้หมด 
                   พร้อมกับภาชนะ. 
                            ครั้นได้ให้ใบหมากเม่าแก่พราหมณ์นั้น 
                   แล้ว    เราจึงคว่ําภาชนะ      ละการแสวงหาใบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 44 
                      หมากเม่าใหม่   เข้าไปยังบรรณศาลา. 
                                  แม้ในวันที่สอง  แม้ในวันที่สาม พราหมณ์ 
                      ก็เข้ามายังสํานักเรา   เราไม่หวั่นไหว   ไม่อาลัย 
                      ในชีวิต  ได้ให้หมดสิ้นเช่นก่อนเหมือนกัน. 
                                  ในสรีระของเราไม่มีความหม่นหมอง  เพราะ 
                      การอดอาหารนั้นเป็นปัจจัย  เรายังวันนั้น  ๆ ให้ 
                      น้อมไปด้วยความยินดีด้วยปิติสุข. 
                                  ผิว่าเราพึงได้ทักขิไณยบุคคลผู้ประเสริฐ 
                      แม้เดือนหนึ่งสองเดือน   เราก็ไม่หวั่นไหว  ไม่ 
                      ท้อแท้     ฟังให้ทานอันอุดม    เมื่อให้ทานแก่ 
                      พราหมณ์นั้น     เราจะได้ปรารถนายศและลาภ 
                      ก็หามิได้  เราปรารถนาพระสัพพัญญุตญาณ จึง 
                      ได้ประพฤติธรรมเหล่านั้น   ฉะนี้. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ตทา   คือในกาลที่เราเป็นดาบสชื่อว่าอกิตติ 
อยู่ในป่าใบหมากเม่านั้น (การทวีป). บทว่า  มํ  คือของเรา. บทว่า  ตปเตเชน 
ด้วยเดชแห่งการบําเพ็ญตบะ   คือด้วยอานุภาพแห่งศีลบารมี.   จริงอยู่ศีลท่าน 
เรียกว่า  ตบะ  เพราะเผาความเศร้าหมองอันเกิดแต่ทุจริต.   หรือเพราะอานุ- 
ภาพแห่งเนกขัมมบารมีและวีริยบารมี.  เพราะแม้บารมีเหล่านั้นท่านก็เรียกว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 45 
ตบะ     เพราะเผาความเศร้าหมองคือตัณหา     และความเกียจคร้าน.    อนึ่ง 
บารมีเหล่านั้นพระโพธิสัตว์บําเพ็ญอย่างยอดเยี่ยมในอัตภาพนี้.      อันที่จริง 
ควรจะกล่าวว่า  ขนฺติปารมิตานุภาเวน  ด้วยอานุภาพแห่งขันติบารมี  เพราะ 
ขันติสังวรเข้าถึงความยอดเยี่ยมอย่างยิ่ง.    สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ 
ว่า  ขนฺตี  ปรมํ   ตโป   ขันติเป็นตบะอย่างยิ่ง.  บทว่า  สนฺตตฺโต   ท้าวสักกะ 
ทรงร้อนพระทัย   ความว่า   ท้าวสักกะทรงร้อนพระทัยด้วยอาการแสดงความ 
เร่าร้อนของปัณฑุกัมพลศิลาอาสน์อันศักดิ์สิทธิ์   ตามธรรมดาที่เกิดด้วยอานุ- 
ภาพของคุณธรรมที่กล่าวแล้ว.    บทว่า   ติทิวาภิภู    ผู้เป็นใหญ่ในไตรทิพย์ 
คือผู้เป็นใหญ่ในเทวโลกได้แก่ท้าวสักกะ.        ใบหมากเม่าแม้ถือเอาในที่ใกล้ 
บรรณศาลา   ท่านกล่าวว่า   ปวนา   อาภตํ   นํามาจากป่า   เพราะบรรณศาลา 
อยู่ท่ามกลางป่า. 
           บทว่า  อเตลญฺจ   อโลณิกํ  ไม่มีน้ํามัน  ทั้งไม่มีความเค็ม ท่านกล่าว 
เพื่อแสดงความรุ่งเรืองอย่างใหญ่หลวงแห่งทานบารมี        ด้วยความสมบูรณ์ 
แห่งอัธยาศัย   แม้ไทยธรรมจะไม่ใหญ่โตนัก.   บทว่า   มม  ทฺวาเร  คือใกล้ 
ประตูบรรณศาลาของเรา.   ด้วยบทนี้ว่า   สกฏาเหน   อากิรึ    ให้หมดพร้อม 
ทั้งภาชนะ   ท่านอกิตติดาบสแสดงถึงความที่ตนให้ไม่มีอะไร ๆ เหลือ. 
           บทว่า ปุเนสกํ  ชหิตฺวาน    ละการแสวงหาใบหมากเม่าใหม่คือท่าน 
อกิตติดาบสคิดว่า    การแสวงหาของบริโภควันหนึ่งสองครั้ง    ไม่เป็นการขัด 
เกลากิเลส   จึงไม่แสวงหาอาหารใหม่ในวันนั้น     เป็นดุจว่าอิ่มด้วยความอิ่ม 
ในทาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 46 
           บทว่า   อกมฺปิโต  ไม่หวั่นไหว   คือ  ไม่หวั่นไหวด้วยความตระหนี่  
เพราะข่มเสียได้นานมาแล้ว     ไม่กระทําแม้เพียงความหวั่นไหวโดยอัธยาศัย 
ในการให้.   บทว่า  อโนลคฺโค  ไม่อาลัยในชีวิต  คือ  ไม่อาลัยแม้แต่น้อยด้วย 
ความโลภ.  บทว่า  ตติยมฺปิ   ย่อมประมวลบทนี้ว่า ทุติยมฺปิ  ด้วย ปิ ศัพท์.  
บทว่า   เอวเมวมทาสหํ  เราได้ให้หมดสิ้นเช่นวันก่อน คือ แม้ในวันที่สอง 
แม้ในวันที่สาม   เราก็ได้ให้อย่างนั้นเหมือนในวันแรก.  
           บทว่า  น  เม  ตปฺปจฺจยตา    เพราะการอดอาหารนั้นเป็นปัจจัย คือ 
ท่านอกิตติดาบสกระทําความที่กล่าวไว้ในคาถาให้ปรากฏ.      ในบทเหล่านั้น 
บทว่า   ตปฺปจฺจยตา  ความว่า   เพราะการอดอาหารใน  ๓  วัน    เพราะการ 
ให้เป็นปัจจัย   จะพึงมีความหม่นหมองอันใดในสรีระ  ความหม่นหมองอันนั้น 
ในสรีระของเราย่อมไม่มีเพราะการให้เป็นปัจจัยเลย.   เพราะเหตุไร    เพราะ 
เรายังกาลเวลาให้น้อมล่วงไปด้วยปิติสุขตลอด ๓ วัน. มิใช่เพียง ๓ วันเท่านั้น 
อันที่จริงเพื่อแสดงว่า      เราพอใจที่จะให้อย่างนั้นได้ตลอดเวลาแม้เดือนหนึ่ง 
และสองเดือน   ท่านอกิตติดาบสจึงกล่าวว่า   ยทิ  มาสมฺปิ.    บทว่า   อโน- 
ลีโน   คือไม่ท้อแท้ใจ   อธิบายว่า   มีใจไม่ท้อถอยในการให้. 
          บทว่า   ตสฺส   คือ   ท้าวสักกะผู้มาในรูปของพราหมณ์.  บทว่า   ยสํ 
คือ เกียรติ  หรือ บริวารสมบัติ.   บทว่า   ลาภญฺจ  คือ เราไม่ปรารถนาลาภ 
ที่ควรได้ด้วยความเป็นจักรพรรดิเป็นต้นในเทวโลกและมนุษยโลก   ที่แท้เรา 
ปรารถนา  คือหวังพระสัพพัญญุตญาณ  จึงได้ประพฤติคือได้กระทําบุญกรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 47 
อันสําเร็จด้วยทานอันเกิดขึ้นหลายครั้งใน  ๓  วันเท่านั้น     หรือบุญกรรมมี 
กายสุจริตเป็นต้น   อันเป็นบริวารของทาน. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้า    ทรงประกาศเพียงบุญจริยา     ที่ทําได้ยากของ 
พระองค์ในอัตภาพนี้แก่พระมหาเถระในวรรคนี้    ด้วยประการฉะนี้.   แต่ใน 
เทศนาชาดก    ท่านประกาศถึงท้าวสักกะเข้าไปหาในวันที่สี่    แล้วทรงทราบ 
อัธยาศัยของพระโพธิสัตว์   การประทานพร   การแสดงธรรมของพระโพธิ- 
สัตว์ด้วยหัวข้อการรับพร  และความหวังไทยธรรมและทักขิไณยบุคคล  และ 
การไม่มาของท้าวสักกะ.   สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า :- 
                           ท้าวสักกะผู้เป็นภูตบดี    ทอดพระเนตร 
                   เห็นท่านอกิตติดาบส  พักสําราญอยู่   จึงถามว่า 
                   ข้าแต่มหาพรหม   พระคุณเจ้าปรารถนาอะไรจึง 
                   อยู่ผู้เดียวในฤดูร้อน. 
                           ท่านท้าวสักกรินทรเทพ    ความเกิดใหม่ 
                   เป็นทุกข์   การแตกทําลายแห่งสรีระ  เป็นทุกข์ 
                   การตายด้วยความหลง  เป็นทุกข์  เพราะฉะนั้น 
                   อาตมาจึงอยู่ผู้เดียว. 
                           ข้าแต่ท่านกัสสปะ   เมื่อพระคุณเจ้ากล่าว 
                  คําสุภาษิตอันสมควรนี้แล้ว        พระคุณเจ้า 
                  ปรารถนาอะไร   ข้าพเจ้าจะให้พรนั้นแก่ท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 48 
                           ท่านท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพทั้งหลาย 
                หากท่านจะให้พรแก่อาตมา     ขอจงให้พรดังนี้ 
                คนทั้งหลายได้บุตร  ภรรยา  ทรัพย์สมบัติ  และ 
                ของเป็นที่รักด้วยความโลภใดแล้วไม่เดือดร้อน 
                ขอความโลภนั้นไม่พึงอยู่ในอาตมาเลย.  
                           ข้าแต่ท่านกัสสปะ  เมื่อพระคุณเจ้ากล่าว 
                ดีแล้ว  ฯลฯ  พระคุณเจ้าปรารถนาอะไรอีก.  
                           ท่านท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพทั้งหลาย 
                หากท่านจะให้พรแก่อาตมา     ขอจงให้พรดังนี้ 
                นา  ไร่   ทอง   โค   ม้า   ทาสและบุรุษ    ย่อม 
                เสื่อมไปด้วยโทษใด    โทษนั้น   ไม่ฟังอยู่ใน 
                อาตมาเลย. 
                           ข้าแต่ท่านกัสสปะ   ฯลฯ    พระคุณเจ้า 
                ปรารถนาอะไรอีก. 
                            ท่านท้าวสักกะหากท่านจะให้พรแก่อาตมา 
                ขอจงให้พรดังนี้    บุคคลไม่พึงเห็น  ไม่พึงได้ยิน 
                คนพาล     ไม่พึงอยู่ร่วมด้วยคนพาล     ไม่พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 49 
                กระทํา   และไม่พึงชอบใจการสนทนาปราศรัย 
                ด้วยคนพาล. 
                            ข้าแต่ท่านกัสสปะ     เพราะอะไรท่านจึง 
                ไม่ชอบคนพาล  ขอจงบอกเหตุ   เพราะเหตุไร 
                พระคุณเจ้าจึงไม่ปรารถนาที่จะเห็นคนพาล. 
                               คนพาลย่อมแนะนําสิ่งไม่ควรแนะนํา 
                ย่อมขวนขวายในกิจอันไม่ใช่ธุระ        คนพาล 
                แนะนําให้ดีได้ยาก   พูดดีหวังจะให้เขาเป็นคน 
                ประเสริฐกลับโกรธ   คนพาลนั้นไม่รู้วินัย  การ 
                ไม่เห็นคนพาลได้เป็นความดี. 
                         ข้าแต่ท่านกัสสปะ  พระคุณเจ้าปรารถนา 
                อะไรอีก. 
                         ท่านท้าวสักกะจอมเทพ   หากท่านจะให้ 
                พรแก่อาตมา   ขอจงให้พรดังนี้   บุคคลพึงเห็น 
                นักปราชญ์   พึงฟังนักปราชญ์   พึงอยู่ร่วมกับ 
                นักปราชญ์       พึงกระทําและพึงชอบใจการ 
                สนทนาปราศรัยกับนักปราชญ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 50 
                          ข้าแต่ท่านกัสสปะ   เพราะเหตุไร   พระ- 
        คุณเจ้าจึงชอบใจนักปราชญ์    ขอจงบอกเหตุนั้น 
        เพราะเหตุไร      พระคุณเจ้าจึงปรารถนาจะเห็น 
        นักปราชญ์. 
                          นักปราชญ์แนะนําสิ่งที่ควรแนะนําไม่ 
        ขวนขวายในกิจที่มิใช่ธุระ   นักปราชญ์แนะนํา  
        ได้ง่าย   พูดหวังจะให้ดีก็ไม่โกรธ   นักปราชญ์ 
        ย่อมรู้จักวินัย     การสมโคมกับนักปราชญ์เป็น 
        ความดี. 
                                  พระคุณเจ้าปรารถนาอะไรอีก. 
                  ท่านท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพ  หากท่าน 
        จะให้พรแก่อาตมา  ขอจงให้พรดังนี้   เมื่อราตรี  
        หมดไป     ดวงอาทิตย์ขึ้นเป็นเจ้าโลก    ของ 
        บริโภคอันเป็นทิพย์ฟังปรากฏ  ผู้ขอฟังเป็นผู้มี  
        ศีล. 
                         เมื่ออาตมาให้ของบริโภคไม่หมดสิ้นไป 
        ครั้นให้แล้วอาตมาไม่พึงเดือดร้อน    เมื่อให้จิต  
        พึงผ่องใส  ท่านท้าวสักกะขอจงให้พรนี้เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 51 
                        พระคุณเจ้าปรารถนาอะไรอีก. 
                        ท่านท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพ  หากท่าน 
             จะให้พรแก่อาตมา   ขอจงให้พรดังนี้     ท่านไม่ 
             พึงกลับมาหาอาตมาอีก  ท่านท้าวสักกะ  ขอจง 
             ให้พรนี้เถิด. 
                        เทพบุตร หรือ เทพธิดา ปรารถนาจะเห็น 
             ด้วยการประพฤติพรตเป็นอันมาก  อะไรจะเป็น 
              ภัยในการเห็นของอาตมา. 
                        ตบะพึงแตกไป      เพราะเห็นสีสรรของ 
              พวกเทพเช่นนั้น    ผู้ล้วนแล้วไปด้วยความสุข 
               สมบูรณ์ในกามนี้เป็นภัยในการเห็นของพระ- 
               คุณเจ้า. 
         ลําดับนั้นท้าวสักกะตรัสว่า   ดีแล้วพระคุณเจ้า   ตั้งแต่บัดนี้ไปข้าพเจ้า 
จักไม่มาหาพระคุณเจ้าอีกแล้ว   ทรงกราบพระดาบสนั้นเสด็จกลับไป.   พระ- 
มหาสัตว์อยู่  ณ  การทวีปนั้นตลอดชีวิต   เมื่อสิ้นอายุก็ไปบังเกิดในพรหมโลก. 
         ในครั้งนั้นพระอนุรุทธเถระเป็นท้าวสักกะ.      พระโลกนาถเจ้าเป็น 
อกิตติบัณฑิต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 52 
            ย่อมได้รับบารมี  ๑๐  เหล่านี้  คือ  ชื่อว่า  เนกขัมมบารมี    เพราะการ  
ออกไปของท่านอกิตติบัณฑิตนั้นเช่นกับมหาภิเนษกรมณ์. ชื่อว่า   ศีลบารมี 
เพราะมีศีลาจารอันบริสุทธิ์ด้วยดี.     ชื่อว่า   วีริยบารมี    เพราะข่มกามวิตก 
เป็นต้นด้วยดี.  ชื่อว่า  ขันติบารมี    เพราะขันติสังวรถึงความยอดเยี่ยมอย่าง 
ยิ่ง.   ชื่อว่า  สัจจบารมี   เพราะปฏิบัติตามสมควรแก่ปฏิญญา    ชื่อว่า  อธิฏ- 
ฐานบารมี   เพราะตั้งใจสมาทานไม่หวั่นไหวในที่ทั้งปวง.  ชื่อว่า  เมตตาบารมี  
ด้วยอัธยาศัยเกื้อกูลในสรรพสัตว์ทั้งหลาย.    ชื่อว่า   อุเบกขาบารมี   เพราะ 
ถึงความเป็นกลางในความผิดปกติที่สัตว์และสังขารกระทําแล้ว       ชื่อว่า 
ปัญญาบารมี    ได้แก่ปัญญาอันเป็นอุบายโกศลซึ่งเป็นสหชาตปัญญา  และ 
ปัญญาให้สําเร็จความประพฤติในการขัดเกลากิเลสอย่างยิ่ง.      เพราะรู้ธรรม 
เป็นอุปการะ    และธรรมไม่เป็นอุปการะแก่บารมีเหล่านั้น     ละธรรมอันไม่ 
เป็นอุปการะเสีย   มุ่งประพฤติอยู่ในธรรมอันเป็นอุปการะ. 
           เทศนาอันเป็นไปแล้วด้วยทานเป็นประธานอันเป็นความกว้างขวางยิ่ง 
นักแห่งผู้มีอัธยาศัยในการให้.    เพราะฉะนั้นธรรมเหล่าใดมีประเภทไม่น้อย 
เป็นร้อยเป็นพัน   เป็นโพธิสมภาร  เป็นคุณของพระโพธิสัตว์   มีอาทิอย่างนี้ 
คือ  ธรรมเป็นปฏิญญา  ๗  มีอาทิ   คือ   มหากรุณาอันให้สําเร็จในที่ทั้งปวง 
บุญสมภาร     และญาณสมภาร   แม้ทั้งสอง    สุจริตของพระโพธิสัตว์ ๓  มี  
กายสุจริตเป็นต้น  อธิฏฐาน ๔ มีสัจจาธิษฐานเป็นต้น  พุทธภูมิ ๔   มีอุตสาหะ 
เป็นต้น  ธรรมเป็นเครื่องบ่มมหาโพธิญาณ ๕   มีศรัทธาเป็นต้น   อัธยาศัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 53 
ของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย  ๖   มีอัธยาศัยไม่โลภเป็นต้น   เราข้ามได้แล้วจัก 
ข้ามต่อไป   มหาปุริสวิตก ๘ มีอาทิว่า  ธรรมนี้ของผู้มีความมักน้อย   ธรรมนี้  
มิใช่ของผู้มีความมักใหญ่    ธรรมมีโยนิโสมนสิการเป็นมูล  ๙  อัธยาศัยของ 
มหาบุรุษ  ๑๐  มีอัธยาศัยในการให้เป็นต้น    บุญกิริยาวัตถุ  ๑๐  มีทานและ 
ศีลเป็นต้น.   ธรรมเหล่านั้นแม้ทั้งหมดควรกล่าวเจ้าจงไปในที่นี้ตามสมควร. 
            อีกอย่างหนึ่ง    พึงทราบคุณานุภาพของพระมหาสัตว์  มีอาทิอย่างนี้ 
คือ  การละกองสมบัติใหญ่   และวงศ์ญาติใหญ่     แล้วออกจากเรือนเช่นกับ 
มหาภิเนษกรมณ์   ครั้นออกไปแล้ว   เมื่อบวชซึ่งชนเป็นอันมากรับรู้แล้ว   ก็ 
ไม่เกี่ยวข้องในตระกูล    ในคณะเพราะเป็นผู้มักน้อยอย่างยิ่ง     รังเกียจลาภ 
สักการะและความสรรเสริญสิ้นเชิง   ยินดีในความสงัด     วางเฉยในร่างกาย 
และชีวิตเสียสละ  อดอาหาร  ยินดีด้วยความอิ่มในทาน   แม้ ๓ วัน   ร่างกาย 
ยังเป็นไปได้ไม่ผิดปกติ    เมื่อมีผู้ขอก็ให้อาหารอยู่อย่างนั้น    เดือนหนึ่งสอง 
เดือน   ประพฤติไม่ท้อถอยในการบริจาคมีอัธยาศัยในการให้อย่างกว้างขวาง 
ด้วยคิดว่า    เราจักยิ่งร่างกายให้เป็นไปอยู่ได้ด้วยปิติสุขอันเกิดจากการให้เท่า 
นั้น       ครั้นให้ทานแล้วก็ประพฤติขัดเกลากิเลสยิ่งขึ้นไม่เป็นเหตุให้ทําการ 
แสวงหาอาหารใหม่.   ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า :- 
                          น่าอัศจรรย์  ไม่เคยมีมาแล้วพระมหาสัตว์ 
                  ทั้งหลายเป็นผู้แสวงหาคุณธรรมใหญ่หลวง    มี 
                 มหากรุณาเป็นนักปราชญ์      เป็นเผ่าพันธุ์เอก 
                 ของสรรพโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 54 
                         พระมหาสัตว์ผู้เป็นพระโพธิสัตว์  มีอานุ-  
                ภาพเป็นอจินไตย  มีพระสัทธรรมเป็นโคจรใน 
                กาลทุกเมื่อ      มีความประพฤติขัดเกลากิเลส 
                อย่างหมดจด. 
                         พายุใหญ่    มหาสมุทรมีคลื่นซัดเป็นวง- 
                กลม  พระโพธิสัตว์กระโดดข้ามแดนนั้นไปได้ 
                ไม่ใช่เรื่องธรรมดา. 
                          พระมหาสัตว์เหล่านั้น     แม้เป็นผู้เจริญ 
                โดยสัญชาตในโลก   เป็นผู้อบรมดีแล้วก็ไม่ติด 
                ด้วยโลภธรรมทั้งหลาย    เหมือนประทุมไม่ติด 
                ด้วยน้ําฉันนั้น. 
                          ความเสน่หาเพราะกรุณาในสัตว์ทั้งหลาย 
                ย่อมเจริญโดยประการที่ละความเสน่หาในตน 
                ออกไปของพระมหาสัตว์ทั้งหลาย. 
                            กรรมย่อมอยู่ในอํานาจ     ทั้งไม่เป็นตาม 
                อํานาจของธรรม    เหมือนจิตย่อมอยู่ในอํานาจ 
                ทั้งไม่เป็นไปตามอํานาจของจิต  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 55 
                         พระมหาสัตว์เหล่านั้น      เที่ยวแสวงหา 
                โพธิญาณอันโทสะไม่ครอบงํา   หรือไม่เกิดขึ้น 
                ดังบุรุษทั้งหลายรู้ถึงความเสื่อม. 
                         แม้จิตเลื่อมใสในท่านเหล่านั้น  ก็พึงพ้น 
                จากทุกข์ได้   จะพูดไปทําไมถึงการทําตามท่าน 
                เหล่านั้นโดยธรรมสมควรแก่ธรรมเล่า. 
                            จบ   อรรถกถาอกิตติจริยาที่ ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 56 
                               ๒. สังขพราหมณจริยา 
                 ว่าด้วยจริยาวัตรของสังพราหมณ์ 
            [๒]        อีกเรื่องหนึ่ง  เมื่อเราเป็นพราหมณ์มีนามว่า 
                   สังขะ   ต้องการจะข้ามมหาสมุทรไปอาศัยปัฏ- 
                   ฏนคามอยู่   ในกาลนั้น  เราได้เห็นพระปัจเจก- 
                   พุทธเจ้าผู้รู้เอง  ใคร ๆ  ชนะไม่ได้   ซึ่งเดินสวน 
                   ทางมาตามทางกันดาร  บนภาคพื้นอันแข็ง  ร้อน 
                   จัด    ครั้นเราเห็นท่านเดินสวนทางมา    จึงคิด 
                   เนื้อความนี้ว่า  บุญเขตนี้มาถึงแก่เราผู้เป็นสัตว์ 
                   ที่ต้องการบุญ  เปรียบเหมือนบุรุษชาวนา  เห็น 
                   นาอันเป็นอู่ข้าวอู่น้ํา      ( เป็นที่น่ายินดีมาก) 
                   ไม่ปลูกพืชลงในนานั้น  เขาชื่อว่าเป็นผู้ไม่ต้อง 
                   การด้วยข้าวเปลือกฉันใด    เราก็ฉันนั้นเหมือน 
                   กัน   เป็นผู้ต้องการบุญ   เห็นเขตบุญอันประ- 
                   เสริฐสุดแล้ว  ถ้าไม่ทําบุญ คือสักการะ   เราก็ชื่อ 
                   ว่าเป็นผู้ไม่ต้องการบุญ  เปรียบเหมือนอํามาตย์ 
                   ต้องการจะให้ชนชาวเมืองของพระราชายินดี  
                   แต่ไม่ให้ทรัพย์และข้าวเปลือกแก่เขา   ก็ย่อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 57 
            เสื่อมจากความยินดี  ฉันใด  เราก็ฉันนั้นเหมือน   
            กัน  เป็นผู้ต้องการบุญ    เห็นทักขิไณยบุคคล 
            อันไพบูลย์แล้ว     ถ้าไม่ให้ทานในทักขิไณย- 
            บุคคลนั้นก็จักเสื่อมจากบุญ  ครั้นเราคิดอย่างนี้ 
            แล้วจึงถอดรองเท้า   ไหว้เท้าของท่านแล้ว  ได้ 
            ถวายร่มและรองเท้า   เพราะฉะนั้น   เราจึงเป็น 
            ผู้ละเอียดอ่อนเจริญสุขได้ร้อยเท่าพันทวี  อนึ่ง 
            เมื่อเราบําเพ็ญทานให้บริบูรณ์   ได้ถวายแก่ท่าน 
            นั้น   อย่างนี้แล. 
                              จบ  สังขพราหมณจริยาที่ ๒ 
 
                     อรรถกถาสังขพราหมณจริยาที่  ๒ 
            พึงทราบวินิจฉัยในสังขพราหมณจริยาที่สองดังต่อไปนี้     บทว่า 
ปุนาปรํ  ตัดบทเป็น  ปุน  อปรํ   อีกเรื่องหนึ่งอธิบายว่า    บทนี้มิใช่อกิตติ-  
จริยาอย่างเดียวเท่านั้น    ที่แท้เราจักกล่าว  แม้สังขจริยาอื่นอีก  ท่านจงฟัง. แม้ 
ในบทอื่นจากนี้ก็มีนัยนี้เหมือนกัน .  บทว่า   สงฺขสวฺหโย  เป็นชื่อของสังข- 
พราหมณ์.   บทว่า   มหาสมุทฺทํ   ตริตุกาโม   คือประสงค์จะข้ามมหาสมุทร 
ด้วยเรือเพื่อไปยังสุวรรณภูมิ.   บทว่า   อุปคจฺฉามิ  ปฏฺฏนํ   คือจะไปอาศัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 58 
เมืองท่าชื่อว่าตามลิตติอยู่.   พระปัจเจกพุทธเจ้าชื่อว่า   สยัมภู   เพราะเป็นผู้ 
เห็นเอง   เพราะบรรลุปัจเจกโพธิญาณด้วยพระสยัมภูญาณ. ชื่อว่า อปราชิตะ 
เพราะบรรดามารทั้งหลายมีกิเลสมารเป็นต้น     อย่างใดอย่างหนึ่งชนะไม่ได้. 
อธิบายว่า    ย่ํายีที่สุดแห่งมารทั้งหลาย  ๓.   บทว่า   ตตฺตาย   กฐินภูมิยา  บน 
ภาคพื้นอันแข็ง  ร้อนจัด  คือบนภาคพื้นอันแข็งหยาบ   เต็มไปด้วยกรวดและ 
ทรายอันร้อนระอุในฤดูร้อน. 
            บทว่า    ตํ  คือพระปัจเจกพุทธเจ้าองค์นั้น.   อิมมตฺถํ   เนื้อความนี้  
คือเนื้อความมีอาทิว่า   บุญเขตนี้อันจะกล่าวถึงเดี๋ยวนี้.  บทว่า   วิจินฺตยึ  คิด 
แล้ว   คือพระศาสดาตรัสว่า  ครั้งนั้นเราเป็นสังขพราหมณ์คิดแล้ว  พึงทราบ 
กถาตามลําดับในบทนั้นดังต่อไปนี้. 
            ในอดีต    กรุงพาราณสีนี้ชือว่าโมฬินีนคร.       เมื่อพระเจ้าพรหมทัต 
เสวยราชสมบัติอยู่  ณ โมฬินีนคร   พระโพธิสัตว์เป็นพราหมณ์ชื่อว่า   สังขะ 
เป็นผู้มั่งคั่ง  มีทรัพย์มากให้ตั้งโรงทาน  ๖  แห่ง  ในที่ทั้ง  ๖  คือที่ประตูนคร 
๔  ที่กลางนคร ๑ ที่ประตูบ้านของตน  ๑  สละทรัพย์ทุกวัน  วันละ  ๖๐๐,๐๐๐ 
ยังมหาทาน  ให้เป็นไปในบรรดาคนยากจนและเดินทางเป็นต้น      วันหนึ่ง 
สังขพราหมณ์คิดว่า   เมื่อทรัพย์ในเรือนหมดเราก็จักไม่สามารถจะให้ทานได้ 
เมื่อทรัพย์ยังไม่หมดทีเดียว     เราจักไปยังสุวรรณภูมิด้วยเรือแล้วนําทรัพย์มา. 
สังขพราหมณ์บรรทุกสินค้าเต็มเรือเรียกบุตรภรรยามากล่าวว่า       พวกท่าน 
อย่าเลิกละทานของเราพึงทําอย่าให้ขาดจนกว่าเราจะกลับมาแล้ว      แวดล้อม 
ด้วยทาสและกรรมกร   สวมรองเท้ากางร่มบ่ายหน้าไปยังปัฏฏนคาม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 59 
           ในขณะนั้น    ณ   ภูเขาคันธมาทน์มีพระปัจเจกพุทธเจ้าองค์หนึ่งเข้า 
นิโรฐสมาบัติอยู่ตลอด  ๗  วัน   ครั้นออกจากนิโรธสมาบัติแล้ว    จึงตรวจดู 
สัตวโลกเห็นสังขพราหมณ์กําลังนําทรัพย์มา        รําพึงอยู่ว่า  มหาบุรุษจะไป 
นําทรัพย์มา   อันตรายในมหาสมุทร    จักมีแก่เขาหรือไม่มีหนอ   รู้ว่า   จักมี 
อันตราย     คิดว่ามหาบุรุษผู้นี้เห็นเราจักถวายร่มและรองเท้าแก่เราด้วยอานิ- 
สงส์ถวายรองเท้า   เมื่อเรือแตกในมหาสมุทรจักได้ที่พึ่ง      เราจักอนุเคราะห์ 
เขา   จึงเหาะไปทางอากาศ   แล้วลงไม่ไกลสังขพราหมณ์นั้น   ครั้นเวลาเที่ยง 
ด้วยลมและแดดอันร้อนแรง      เหยียบทรายร้อนคล้ายกับลาดไว้ด้วยถ่านไฟ 
เดินมาถึงข้างหน้าสังขพราหมณ์นั้น.    สังขพราหมณ์เห็นพระปัจเจกพุทธเจ้า 
นั้น  มีความยินดีร่าเริงคิดว่า  บุญเขตมาหาเราแล้ววันนี้   เราควรจะหว่านพืช 
ในเขตนี้.     ด้วยเหตุพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า     เราเห็น 
พระปัจเจกพุทธเจ้านั้นเดินสวนทางมา   จึงคิดเนื้อความนี้   ดังนี้. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  อิทํ  เขตฺตํ   เป็นต้น  แสดงอาการคิด.  บทว่า 
เขตฺตํ   ชื่อว่า  เขต เพราะป้องกันพืชที่หว่านไปโดยทําให้มีผลมาก  คือพื้นที่ 
ปลูกปุพพัณณชาติ   ( เช่นข้าว  ข้าวฟ่าง   ลูกเดือย   เป็นต้น )   และอปรัณ- 
ณ ชาติ ( เช่นถั่ว  งา  เป็นต้น นอกจากข้าว )  ให้งอกงาม.   ในที่นี้พระปัจเจก 
พุทธเจ้าเป็นทักขิไณยบุคคลผู้เลิศ   ชื่อว่าเป็นบุญเขตเพราะเป็นดุจเขต.  ด้วย 
เหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า   ปุญฺญกามสฺส   ชนฺตุโน   ผู้เป็นสัตว์ต้องการบุญ. 
บทว่า   มหาคมํ  คือเป็นที่มาแห่งผลอันไพบูลย์  อธิบายว่า  ให้ความสมบูรณ์ 
แห่งข้าวกล้า.   บทว่า   พีชํ   น  โรเปติ   คือไม่ปลูกพืช.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 60 
           บทว่า   เขตฺตวรุตฺตมํ  คืออุดมแม้ในเขตบุญอันประเสริฐ.   จริงอยู่ 
พระอริยสาวกทั้งหลาย    ผู้ถึงพร้อมด้วยคุณมีศีลเป็นต้นเป็นบุญเขตอันประ- 
เสริฐกว่ากิเลส.   พระปัจเจกพุทธเจ้าเป็นผู้เลิศกว่านั้นจึงชื่อว่า   เป็นบุญเขต 
อันประเสริฐสูงสุด.   บทว่า  การํ  คือ  สักการะ.   พึงเชื่อมความว่า  ยทิ   น 
กโรมิ   ผิว่าไม่ทําบุญ.  บทนี้ท่านอธิบายไว้ว่า  ผิว่าเราได้บุญเขตอันยอดเยี่ยม 
แล้วไม่ทําการบูชาสักการะในบุญเขตนั้น  เราก็ชื่อว่าเป็นผู้ไม่ต้องการบุญ. 
            พึงทราบความสังเขปแห่งคาถาสองคาถามีอาทิว่า   ยถา  อมจิโจ  ดัง 
ต่อไปนี้   เหมือนบุรุษอํามาตย์  หรือเสนาบดี  พระราชาทรงตั้งไว้ในตําแหน่ง 
เสริมสร้างความยินดีได้รับตราตั้งแล้ว  เขาไม่ปฏิบัติตาม  พระราชโองการใน 
ชนภายในเมืองและในหมู่พลเป็นต้นภายนอก  ไม่ให้ทรัพย์สมบัติแก่พวกเขา 
ทําให้การปฏิบัติที่ควรทําเสื่อมเขาย่อมเสื่อมจากความยินดี       ย่อมเสื่อมจาก 
สมบัติที่ได้จากตําแหน่งเสริมสร้างความยินดี  ฉันใดแม้เราก็ฉันนั้นเหมือนกัน 
ยินดีในการทําบุญเป็นผู้ใคร่บุญ  กล่าวคือผลบุญที่ควรได้เห็นทักขิไณยบุคคล 
อันไพบูลย์นั้น  คือได้ทักขิไณยบุคคลผู้เลอเลิศ     ด้วยการทําทักษิณให้มีผล 
ไพบูลย์  ผิว่าไม่ให้ทานแก่ทักขิไณยบุคคลนั้น  จักเสื่อมจากบุญและจากผลบุญ 
ต่อไป.   เพราะฉะนั้นเราจึงควรทําบุญ  ณ  ที่นี้แล. 
             มหาบุรุษครั้นคิดอย่างนี้แล้ว  ถอดรองเท้าแต่ไกลรีบเข้าไปไหว้พระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้า     กล่าวว่าพระคุณเจ้าขอรับนิมนต์เข้าไปยังโคนไม้นี้     เพื่อ 
อนุเคราะห์กระผมด้วยเถิด.    เมื่อพระปัจเจกพุทธเจ้าเข้าไปยังโคนไม้นั้น  จึง 
ขนทรายมาแล้วปูผ้าห่ม เมื่อพระปัจเจกพุทธเจ้านั่ง   ณ  ที่นั้นไหว้แล้วเอาน้ํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 61 
ที่กรองไว้ล้างเท้าของพระปัจเจกพุทธเจ้า     เอาน้ํามันหอมทา     เช็ดรองเท้า 
ของตน   ขัดด้วยน้ํามันหอมแล้ว   สวมเท้าพระปัจเจกพุทธเจ้า กล่าวว่า พระ-  
คุณเจ้าขอรับ นิมนต์สวมรองเท้านี้  แล้วกางร่มนี้ไปเถิดขอรับ    แล้วได้ถวาย 
ร่มและรองเท้า . แม้พระปัจเจกพุทธเจ้านั้น  เมื่อมหาบุรุษแลดูเพื่อเจริญความ 
เลื่อมใส   ก็รับร่มและรองเท้าเหาะไปยังเวหาไปถึงภูเขาคันมาทน์.    ด้วยเหตุ 
นั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
                             ครั้นเราคิดอย่างนี้แล้วจึงถอดรองเท้าไหว้ 
                      เท้าของท่านแล้วได้ถวายร่มและรองเท้า.  
            พระโพธิสัตว์เห็นดังนั้นมีใจเลื่อมใสยิ่งนัก  จึงขึ้นเรือไปยังปัฏฏนคาม. 
ครั้นเมื่อพระโพธิสัตว์   ข้ามมหาสมุทรไปในวันที่  ๗  เรือก็ทะลุ.   พวกทาส 
และกรรมกรไม่สามารถจะวิดน้ําออกได้. ผู้คนต่างกลัวมรณภัย  จึงไหว้เทวดา 
ของตน ๆ  ร้องเสียงระงม.   พระโพธิสัตว์พาคนรับใช้คนหนึ่งไป  แล้วเอาน้ํา 
มันทาทั่วตัว   บริโภคน้ําตาลกรวดกับเนยใส  ตามความต้องการ  ให้คนรับใช้ 
บริโภคบ้าง   แล้วขึ้นยอดเสากระโดงเรือกับคนรับใช้กําหนดทิศทางว่า  เมือง 
ของเราอยู่ทางทิศนี้  ตั้งสัจจาธิษฐาน    เพื่อให้พ้นจากอันตรายคือปลาและเต่า 
จึงก้าวลงยังที่ประมาณอุสภะหนึ่งกับคนรับใช้  พยายามจะว่ายข้ามมหาสมุทร. 
ส่วนมหาชนได้ถึงความพินาศในมหาสมุทรนั่นเอง.     เมื่อพระโพธิสัตว์ข้าม 
อยู่นั้นล่วงไป ๗ วัน.   ในเวลานั้นพระโพธิสัตว์เอาน้ําเค็มบ้วนปากแล้วรักษา 
อุโบสถ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 62 
           ในครั้งนั้น  นางเทพธิดามณีเมขลาซึ่งท้าวโลกบาลทั้ง  ๔  ตั้งไว้คอยดู 
แลบุรุษผู้วิเศษเช่นนี้   เผลอไป  ๗  วัน     ด้วยความเป็นใหญ่ของตนในวันที่ 
๗  ได้เห็นพระโพธิสัตว์แล้วสังเวชใจว่า   หากบุรุษนี้ตายในมหาสมุทรนี้   เรา 
ต้องได้รับคําติเตียนมากมาย    จึงเอาอาหารทิพย์บรรจุลงในภาชนะทองคํารีบ 
มาแล้วกล่าวว่า    ท่านพราหมณ์    บริโภคอาหารทิพย์นี้เถิด.    พระโพธิสัตว์ 
มองดูเทพธิดานั้นจึงปฏิเสธว่า   เราไม่บริโภค   เรารักษาอุโบสถ   เมื่อจะถาม 
เทพธิดานั้นจึงกล่าวว่า :- 
                          ท่านเชื้อเชิญเราเป็นอย่างดี     ท่านกล่าว 
                  กะเราว่า    เชิญบริโภคอาหาร    ดูก่อนนารีผู้มี 
                  อานุภาพมาก  เราขอถามท่าน  ท่านเป็นเทพธิดา 
                 หรือเป็นมนุษย์. 
            เทพธิดามณีเมขลา     เมื่อจะให้คําตอบแก่พระโพธิสัตว์ได้กล่าวคาถา 
เหล่านี้ว่า :- 
                          ท่านสังขพราหมณ์   ข้าพเจ้าเป็นเทพธิดา 
                      มีอานุภาพมาก   มาในท่ามกลางมหาสมุทรนี้   มี 
                    ความสงสาร  มิได้มีจิตประทุษร้าย    มาในที่นี้ 
                    เพื่ออประโยชน์แก่ท่าน       ข้าพเจ้าขอมอบข้าว 
                    น้ํา  ที่นอน  ที่นั่ง   และยานหลายชนิดแก่ท่าน 
                    ทั้งหมด     ขอท่านนําไปใช้ตามความปรารถนา 
                    เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 63 
            พระมหาสัตว์ได้ฟังดังนั้นจึงคิดว่า    เทพธิดานี้กล่าวว่า    ข้าพเจ้าให้  
สิ่งนี้ ๆ   แก่ท่านบนหลังมหาสมุทร.  ก็เทพธิดานี้กล่าวคําใดแก่เรา  แม้คํานั้น 
ก็สําเร็จด้วยบุญของเรา อนึ่ง  เทพธิดานี้จะรู้จักบุญของเราหรือ   หรือไม่รู้จัก 
เราจักถามนางดูก่อน   เมื่อจะถามจึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                          ท่านผู้มีร่างงาม  มีตะโพกงาม   มีคิ้วและ 
                  ขาอ่อนงาม   มีสะเอวงาม   เป็นอิสระแห่งบุญ 
                  กรรมทั้งหมดของเรา    ท่านทําการบูชา    เส้น 
                  สรวงเรา   นี้เป็นผลของกรรมอะไรของเรา. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ยิฏฺฐํ   คือบูชาแล้วด้วยการให้.  บทว่า  หุตํ.  
คือให้แล้วด้วยการบูชาและต้อนรับ.  บทว่า  สพฺพสฺส  โน  อิสฺสรา ตฺวํ  คือ 
ท่านเป็นอิสระแห่งบุญกรรมทั้งหลายของเราคือ   สามารถพยากรณ์ได้ว่า   นี้  
เป็นผลของกรรมนี้    นี่เป็นผลของกรรมนี้  ดังนี้.   บทว่า   สุสฺโสณิ   คือมี 
ตะโพกงาม.   บทว่า   สุพฺภูรุ  คือมีคิ้วและขาอ่อนงาม.  บทว่า  วิลคฺคมชฺเฌ 
ท่ามกลางตัวคือสะเอว.   บทว่า   กิสฺส   เม    คือนี่เป็นผลแห่งกรรมอะไรใน 
กรรมที่เราทําแล้ว    เราได้ที่พึ่งในวันนี้      ในมหาสมุทรซึ่งหาที่พึ่งมิได้ด้วย 
กรรมใด. 
            เทพธิดาได้ฟังดังนั้นคิดว่า    พราหมณ์นี้    ไม่รู้กุศลกรรมที่คนทําไว้ 
เพราะเหตุนั้นคงจะถามเพื่อรู้   เราจักบอกกะเขา   เมื่อจะบอกถึงเหตุอันเป็น 
บุญที่พราหมณ์ได้ถวายร่มและรองเท้าแก่พระปัจเจกพุทธเจ้าในวันขึ้นเรือ  จึง 
กล่าวคาถาว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 64 
                           ท่านสังขพราหมณ์   ท่านได้ถวายรองเท้า 
                   กะภิกษุรูปหนึ่งซึ่งเหยียบลงไปบนทรายร้อน 
                   เดือดร้อนลําบากในทางอันร้อนระอุ    ทักษิณา 
                   นั้น  เป็นผลให้ความปรารถนาแก่ท่านในวันนั้น. 
            ในบทเหล่านั้น    บทว่า   เอกภิกฺขุํ    ท่านกล่าวหมายถึงพระปัจเจก 
พุทธเจ้าองค์หนึ่ง.    บทว่า    อุคฺฆฏฏปาทํ    คือเหยียบลงไปบนทรายร้อน 
อธิบายว่า  มีเท้าถูกเบียดเบียน. บทว่า  ตสิตํ  คือหวาดสะดุ้ง. บทว่า ปฏิปาทยิ 
คือมอบให้.   บทว่า  กามทุหา   คือให้ความใคร่ทั้งปวง. 
            พระมหาสัตว์ได้ฟังดังนั้น    มีความยินดีว่า    เราถวายร่มและรองเท้า 
เป็นผลให้สําเร็จความปรารถนาทั้งปวง      ในมหาสมุทรอันหาที่พึ่งมิได้เห็น 
ปานนี้.   น่าปลื้มใจเราได้ถวายดีแล้ว   จึงกล่าวคาถาว่า :- 
                           เรือลํานั้น     มีแผ่นกระดานมากไม่ต้อง 
                 ขวนขวายหา  ประกอบด้วยลมพัดเฉื่อย ๆ  ใน 
                 มหาสมุทรนี้    ไม่มีพื้นที่ของยานอื่น    เราต้อง 
                 ไปถึงโมฬินีนครได้ในวันนั้นแหละ. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ผลกูปปนฺนา  คือประกอบด้วยแผ่นกระดาน 
เพราะมีแผ่นกระดานมากเพราะเป็นเรือใหญ่.    ชื่อว่าไม่ต้องขวนขวายเพราะ 
น้ําไม่ไหลเข้า.   ชื่อว่าประกอบด้วยลมพัดเฉื่อย ๆ เพราะลมพาไปเรียบร้อย.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 65 
            เทพธิดาได้ฟังคําของพระโพธิสัตว์มีความยินดีร่าเริง    จึงเนรมิตเรือ 
สําเร็จด้วยแก้วทุกชนิด  ยาว  ๘  อุสภะ  กว้าง ๔  อุสภะ  ลึก  ๑   อุสภะแล้ว 
เนรมิตเรือสําเร็จด้วยแก้วอินทนิล       เงินและทองเป็นต้นประกอบด้วยเสา- 
กระโดง   พายและหางเสือ   เต็มไปด้วยแก้ว  ๗  ประการ   แล้วจูงพราหมณ์ 
ให้ขึ้นเรือ    แต่เทพธิดาไม่เห็นคนรับใช้ของพราหมณ์.     พราหมณ์ได้แผ่ 
ส่วนบุญจากความดีที่ตนทําไว้ให้แก่คนรับใช้นั้น.   เขาอนุโมทนา.   เทพธิดา 
จึงจูงคนรับใช้นั้นให้ขึ้นเรือ   นําเรือไปถึงโมฬินีนคร   เอาทรัพย์ไปตั้งไว้ใน 
เรือนของพราหมณ์แล้วจึงกลับที่อยู่ของตน. ด้วยเหตุนั้น พระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า :- 
                           เทพธิดานั้น  ปลื้มใจ   ดีใจ   อิ่มเอิบใจ 
                  เนรมิตเรือสวยงาม      พาสังขพราหมณ์พร้อม 
                  ด้วยคนรับใช้   ส่งถึงนครเรียบร้อย.  
            จริงอยู่    ในเจตนา   ๗   อย่าง   เจตนาต้นด้วยความสมบูรณ์แห่งจิต 
ของพระโพธิสัตว์  และด้วยความที่พระปัจเจกพุทธเจ้าออกจากนิโรธ  จึงเป็น 
เจตนาที่ให้ได้เสวยผลในปัจจุบันและมีผลมากมายยิ่ง.  แม้ผลนี้พึงเห็นว่าเป็น 
ผลของความไม่ประมาทต่อทานนั้น.    จริงอยู่    ทานนั้นมีผลประมาณไม่ได้ 
เป็นโพธิสมภาร.   ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
                           เพราะเหตุนั้นเราจึงเป็นผู้ละเอียดอ่อน 
                  เจริญสุขได้ร้อยเท่า   อนึ่ง   เมื่อเราบําเพ็ญทาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 66 
                    ให้บริบูรณ์    ได้ถวายทานแก่ท่านนั้นอย่างนี้  
                    แล. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า  เตน  คือจากพระปัจเจกพุทธเจ้านั้น.  บทว่า 
สคคุณโต  คือ   ร้อยเท่า.  ในครั้งนั้นเราเป็นสังขพราหมณ์    เป็นผู้ละเอียด 
อ่อน.  เพราะฉะนั้นเราจึงได้รับความสุข  คือเจริญสุข.  อนึ่ง  เมื่อเป็นอย่างนี้  
เราจึงบําเพ็ญทานให้บริบูรณ์.      พระศาสดาทรงประกาศความที่อัธยาศัยใน 
ทานของพระองค์กว้างขวางมากว่า         ขอทานบารมีของเราจงบริบูรณ์ด้วย 
ประการฉะนี้     เพราะเหตุนั้น     เราจึงได้ถวายร่มและรองเท้าแก่พระปัจเจก 
พุทธเจ้าองค์นั้น  ไม่คํานึงถึงทุกข์ในร่างกายของตนเลย. 
           แม้พระโพธิสัตว์  อยู่ครองเรือนซึ่งมีทรัพย์นับไม่ถ้วนตลอดชีวิต  ได้ 
ให้ทานมากมาย  รักษาศีล  เมื่อสิ้นอายุก็ยังเทพนครให้เต็มพร้อมด้วยบริษัท. 
           เทพธิดาในครั้งนั้น  ได้เป็นอุบลวรรณาเถรี   ในครั้งนี้    บุรุษรับใช้ 
ในครั้งนั้น   ได้เป็นพระอานนทเถระในครั้งนี้  สังขพราหมณ์คือพระโลกนาถ. 
           สังขพราหมณ์นั้นย่อมได้รับบารมีแม้เหล่านี้    คือ   ศีลบารมี   ด้วย 
อํานาจแห่งนิจศีลและอุโบสถศีลอันบริสุทธิ์ด้วยดี.  เนกขัมมบารมีด้วยอํานาจ 
แห่งกุศลธรรม   เพราะออกจากธรรมอันเป็นปฏิปักษ์ต่อทานและศีลเป็นต้น. 
วิริยบารมี   ด้วยอํานาจแห่งความอุตสาหะยิ่งเพื่อให้สําเร็จ  ทานบารมีเป็นต้น 
และด้วยอํานาจแห่งความพยายามข้ามมหาสมุทร.    ขันติบารมี   ด้วยอํานาจ 
แห่งความอดกลั้นเพื่อประโยชน์อันนั้น.   สัจจบารมี   ด้วยการปฏิบัติสมควร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 67 
แก่ปฏิญญา.   อธิฏฐานบารมี   ด้วยอํานาจแห่งการสมาทานและความตั้งใจไม่  
หวั่นไหวในที่ทั้งปวง.    เมตตาบารมี    ด้วยอํานาจแห่งอัธยาศัย     เกื้อกูลใน 
สรรพสัตว์ทั้งหลาย.     อุเบกขาบารมี    ด้วยการถึงความเป็นกลางในความผิด 
ปกติอันสัตว์และสังขารทําไว้.   ปัญญาบารมี    คือปัญญาอันเกิดขึ้นเอง   และ 
ปัญญาอันเป็นอุบายโกศล เพราะรู้ธรรมเป็นอุปการะและไม่เป็นอุปการะแห่ง 
บารมีทั้งปวงแล้ว  ละธรรมไม่เป็นอุปการะเสียมุ่งปฏิบัติในธรรมเป็นอุปการะ.  
           เทศนาเป็นไปแล้วด้วยอํานาจแห่งทานบารมี   อันเป็นความกว้างขวาง 
ยิ่งแห่งผู้มีอัธยาศัยในการให้.  อนึ่ง  เพราะในที่นี้ได้บารมีครบ  ๑๐  ประการ 
ฉะนั้น   ในที่นี้ควรเจาะจงกล่าวถึงคุณของพระโพธิสัตว์  มีมหากรุณาเป็นต้น 
ในภายหลังตามสมควร.  อนึ่ง   พึงทราบคุณของพระมหาสัตว์มีอาทิอย่างนี้ว่า 
การไม่คํานึงถึงโภคสุขของตนด้วยมหากรุณาคิดว่า    เราจักบําเพ็ญทานบารมี 
ดังนี้    แล้วเตรียมการเดินทาง   ทางมหาสมุทร  เพื่อนําสัมภาระในการให้ไป 
แม้เมื่อตกลงไปในมหาสมุทรก็อธิษฐานอุโบสถ    ในมหาสมุทรนั้น   และการ 
ไม่ให้เทพธิดานําอาหารมาเข้าไปใกล้เพราะกลัวจะทําลายศีล.   บัดนี้   เมื่อจะ 
กล่าวถึงความประพฤติที่เหลือ  พึงทราบถึงการเจาะจงคุณสมบัติโดยนัยนี้แล. 
เราจักกล่าวเพียงความที่แปลกกันไปในที่นั้น ๆ.ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า :- 
                        น่าอัศจรรย์  ไม่เคยมีมาแล้ว พระมหาสัตว์ 
                ทั้งหลายเป็นผู้แสวงหาคุณใหญ่หลวง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 68 
                                               ฯลฯ 
                               จะพูดไปทําไมถึงการทําตามท่านเหล่านั้น 
                โดยธรรมสมควรแก่ธรรม. 
                        จบ  อรรถกถาสังขพราหมณจริยาที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 69 
                                  ๓. กุรุธรรมจริยา 
            ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเจ้าธนญชัย 
          [๓]     อีกเรื่องหนึ่ง  เมื่อเราเป็นพระราชามีนามว่า 
               ธนญชัย  อยู่ในอินทปัตถบุรีอันอุดม ประกอบ 
               ด้วยกุศลกรรมบถ ๑๐  ประการในกาลนั้น พวก  
               พราหมณ์ชาวกาลิงครัฐ      ได้มาหาเรา   ขอ 
               พระยาคชสารทรง  อันประกอบด้วยมงคลหัตถี 
               กะเราว่าชนบทฝนไม่ตกเลย   เกิดทุพภิกขภัย 
               อดอยากอาหารมาก     ขอพระองค์จงทรงพระ- 
               ราชทานพระยาคชสารตัวประเสริฐ     มีสีกาย 
               เขียวชื่ออัญชนะเถิด   เราคิดว่า   การห้ามยาจก 
               ทั้งหลายที่มาถึงแล้ว         ไม่สมควรแก่เราเลย 
               กุศลสมาทานของเราอย่าทําลายเสียเลย     เรา 
               จักให้คชสารตัวประเสริฐ   เราได้จับงวงพระยา 
               คชสาร  วางลงบนมือพราหมณ์  แล้วจึงหลั่งน้ํา 
               ในเต้าทองลงบนมือได้ให้พระยาคชสารแล้ว 
               พราหมณ์        เมื่อเราได้ให้พระยาคชสารแล้ว 
               พวกอํามาตย์ได้กล่าวดังนี้ว่า         เหตุไรหนอ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 70 
               พระองค์จึงพระราชทานพระยาคชสารตัวประ-  
               เสริฐ  อันประกอบด้วยธัญญลักษณ์  สมบูรณ์ 
               ด้วยมงคล     ชนะในสงครามอันสูงสุด     แก่ 
               ยาจก       เมื่อพระองค์ทรงพระราชทานคชสาร 
               แล้ว      พระองค์จักเสวยราชสมบัติได้อย่างไร 
               ( เราได้ตอบว่า )      แม้ราชสมบัติทั้งหมดเราก็ 
               พึงให้     ถึงสรีระของตนเราก็พึงให้      เพราะ 
               สัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา   ฉะนั้น   เรา 
               จึงได้ให้พระยาคชสาร   ดังนี้แล. 
                                  จบ กุรุธรรมจริยาที่  ๓ 
 
                     อรรถกถากุรุธรรมจริยาที่  ๓ 
            พึงทราบวินิจฉัยในกุรุธรรมจริยาที่สามดังต่อไปนี้.   บทว่า   อินฺท- 
ปตฺเถ   ปุรุตฺตเม     คือเมืองอุดม     เมืองประเสริฐ    แห่งแคว้นกุรุ   ชื่อว่า 
อินทปัตถะ.   บทว่า   ราชา   ชื่อว่า   ราชา   คือยังบริษัทให้ยินดีด้วยสังคห- 
วัตถุ   ๔   โดยธรรม   โดยเสมอ.    บทว่า   กุสเล    ทสหุปาคโม   คือ 
ประกอบด้วยกุสลกรรมบท  ๑๐  ประการ  หรือด้วยบุญกิริยาวัตถุ ๑๐ มีทาน- 
มัยเป็นต้น.    บทว่า    กาลิงฺครฏฺฐวิสยา   คือพวกพราหมณ์ชาวกาลิงครัฐ.  
บทว่า   พฺราหฺมณา  อุปคญฺฉุ  มํ  คือพราหมณ์  ๘  คน   อันพระเจ้ากาลิงคะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 71 
ส่งมาได้มาหาเรา.  ก็และครั้นเข้าไปหาแล้วได้ขอพระยาคชสารกะเรา.  บทว่า  
ธญฺญํ    คือพระยาคชสารสมบูรณ์ด้วยลักษณะอันสิริโสภาคย์สมควรเป็น 
คชสารทรง.  บทว่า  มงฺคลสมฺมตํ  คืออันชนทั้งหลายเห็นด้วยเป็นอย่างยิ่ง 
ว่าเป็นมงคลหัตถี   เป็นเหตุแห่งความเจริญยิ่งด้วยลักษณะสมบัตินั้นนั่นแล. 
บทว่า  อวุฏฺฐิโก   คือปราศจากฝน.  บทว่า  ทุพฺภิกฺโข  คือหาอาหารได้ยาก. 
บทว่า   ฉาตโก    มหา   อดอยากมาก    คือเกิดความเจ็บป่วยเพราะความหิว 
มาก.   บทว่า   ททาหิ   คือขอทรงพระราชทาน.   บทว่า   นีลํ   คือมีสีเขียว. 
บทว่า  อญฺชนสวฺหยํ   คือมีชื่อว่าอัญชนะ.   ท่านอธิบายบทนี้ไว้ว่า  แคว้น 
กาลิงคะของข้าพระพุทธเจ้า  ฝนไม่ตก.   ด้วยเหตุนั้น  บัดนี้  เกิดทุพภิกขภัย 
ใหญ่     ฉาตกภัยใหญ่ในแคว้นนั้น.     เพื่อสงบภัยนั้น    ขอพระองค์จงทรง 
พระราชทานมงคลหัตถี   ชื่อว่า   อัญชนะของพระองค์คล้ายอัญชนคิรีนี้เถิด. 
เพราะว่าเมื่อนําพระยาคชสารนี้ไป  ณ แคว้นนั้นแล้วฝนก็จะตก.   สรรพภัย 
นั้นจักสงบไปด้วยพระยาคชสารนั้นเป็นแน่.         พึงทราบกถาเป็นลําดับใน 
เรื่องนั้นดังต่อไปนี้ :- 
              ในอดีตกาล     ในนครอินทปัตถะแคว้นกุรุ     พระโพธิสัตว์ทรงถือ 
ปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระอัครมเหสีของพระเจ้ากุรุราช ถึงความเจริญวัย 
โดยลําดับไปยังเมืองตักกสิลา       เรียนศิลปศาสตร์อันเป็นประโยชน์ในการ 
ปกครอง      และวิชาหลัก      ครั้นเรียนจบกลับพระนครพระชนกให้ดํารง 
ตําแหน่งอุปราช. ครั้นต่อมาเมื่อพระชนกสวรรคต ได้รับราชสมบัติยังทศพิธ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 72 
ราชธรรมไม่ให้กําเริบ    ครองราชสมบัติโดยธรรมมีพระนามว่า    ธนญชัย   
พระเจ้าธนญชัยทรงให้สร้างโรงทาน  ๖  แห่ง   คือที่ประตูพระนคร ๔  แห่ง 
กลางพระนคร  ๑  แห่ง    ประตูราชนิเวศน์  ๑  แห่ง   ทรงสละทรัพย์วันละ 
๖๐๐,๐๐๐ ทุกวัน    ทรงกระทําชมพูทวีปทั้งสิ้นเจริญรุ่งเรืองแล้วทรงบริจาค 
ทาน.   เพราะพระองค์มีพระอัธยาศัยในการทรงบริจาค   ความยินดีในทาน 
แผ่ไปทั่วชมพูทวีป. 
            ในกาลนั้น     แคว้นกาลิงคะเกิดภัย  ๓   อย่าง    คือ    ทุพภิกขภัย 
ฉาตกภัย   โรคภัย.    ชาวแคว้นทั้งสิ้นพากันไปทันตบุรี   กราบทูลร้องเรียน 
ส่งเสียงอึงคะนึงที่ประตูพระราชวังว่า.     ข้าแต่เทวะ     ขอพระองค์จงทรงให้ 
ฝนตกเถิดพระเจ้าข้า.   พระราชาทรงสดับดังนั้นแล้วตรัสถามพวกอํามาตย์ว่า 
พวกประชาชนร้องเรียนเรื่องอะไรกัน.         พวกอํามาตย์กราบทูลความนั้น 
แด่พระราชา.   พระราชามีพระดํารัสถามว่า  พระราชาแต่ก่อน  เมื่อฝนไม่ตก 
ทรงทําอย่างไร. กราบทูลว่า ทรงให้ทาน ทรงอธิษฐานอุโบสถ  ทรงสมาทาน 
ศีลเสด็จเข้าห้องสิริบรรทมตลอด ๗  วัน   ณ  พระที่ทรงธรรม   ขอให้ฝนตก 
พระราชาสดับดังนั้นก็ได้ทรงกระทําอย่างนั้น.      ฝนก็ไม่ตก.      พระราชา 
ตรัสว่า   เราได้กระทํากิจที่ควรทําแล้ว   ฝนก็ไม่ตก    เราจะทําอย่างไรต่อไป.  
กราบทูลว่า       ขอเดชะเมื่อนําพระยาคชสารมงคลหัตถีของพระเจ้าธนญชัย 
กุรุราชในอินทปัตถนครมา      ฝนจึงจักตกพระเจ้าข้า.      พระราชารับสั่งว่า 
พระราชาพระองค์นั้นมีพลพาหนะเข้มแข็ง     ปราบปรามได้ยาก    เราจักนํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 73 
พระยาคชสารของพระองค์มาได้อย่างไรเล่า.   กราบทูลว่า   ขอเดชะ   ข้าแต่ 
มหาราชเจ้ามิได้มีการรบพุ่งกับพระราชานั้นเลย     พระเจ้าข้า.     พระราชา 
พระองค์นั้นมีพระอัธยาศัยในการบริจาค   ทรงยินดีในทาน    เมื่อมีผู้ทูลขอ 
แล้ว แม้พระเศียรที่ตกแต่งแล้วก็ตัดให้ได้   แม้พระเนตรที่มีประสาทบริบูรณ์ 
ก็ทรงควักให้ได้   แม้ราชสมบัติทั้งสิ้นก็ทรงมอบให้ได้  ไม่ต้องพูดถึงพระยา 
คชสารเลย  เมื่อทูลขอแล้วจักพระราชทานเป็นแน่แท้  พระเจ้าข้า   ตรัสถาม 
ว่า  ก็ใครจะเป็นผู้สามารถทูลขอได้เล่า.   กราบทูลว่า  ขอเดชะข้าแต่มหาราช 
พราหมณ์     พระเจ้าข้า.     พระราชารับสั่งให้เรียกพราหมณ์ ๘  คนเข้าเฝ้า 
ทําสักการะสัมมานะแล้ว         ทรงให้สะเบียงส่งไปเพื่อขอพระยาคชสาร. 
พราหมณ์เหล่านั้นรีบไปคืนเดียว บริโภคอาหารที่โรงทานใกล้ประตูพระนคร 
อยู่ชั่วเวลาเล็กน้อยครั้นอิ่มหนําสําราญแล้วก็ยืนอยู่ที่ประตูด้านตะวันออกรอ 
เวลาพระราชาเสด็จมายังโรงทาน. 
            แม้พระโพธิสัตว์ก็ทรงสรงสนานแต่เช้าตรู่      ทรงประดับด้วยเครื่อง 
สรรพาลังการเสร็จขึ้นคอพระยาคชสารตัวประเสริฐที่ตกแต่งแล้ว    เสด็จไป 
ยังโรงทานด้วยราชานุภาพอันใหญ่หลวง           เสด็จลงพระราชทานแก่ชน 
๗ - ๘  คน   ด้วยพระหัตถ์ของพระองค์แล้วตรัสว่า      พวกท่านจงให้ทํานอง 
นี้แหละ    เสด็จขึ้นสู่พระยาคชสารแล้วเสด็จไปทางประตูด้านทิศใต้.    พวก 
พราหมณ์ไม่ได้โอกาสเพราะทางทิศตะวันออกจัดอารักขาเข้มแข็งมาก  จึงไป 
ประตูด้านทิศใต้     คอยดูพระราชาเสด็จมายืนอยู่ในที่เนินไม่ไกลจากประตู  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 74 
เมื่อพระราชาเสด็จมาถึงต่างก็ยกมือถวายชัยมงคล.พระราชาทรงบังคับช้างให้  
กลับด้วยพระขอเพชรเสด็จไปหาพราหมณ์เหล่านั้น   ตรัสถามพวกพราหมณ์ 
ว่า  พวกท่านต้องการอะไร. พวกพราหมณ์กราบทูลว่า ขอเดชะแคว้นกาลิงคะ 
ถูกทุพภิกขภัย    ฉาตกภัยและโรคภัยรบกวน.   ความรบกวนนั้นจักสงบลงได้ 
เมื่อนําพระยามงคลหัตถีของพระองค์เชือกนี้ไป.   เพราะฉะนั้น    ขอพระองค์ 
จงทรงโปรดพระราชทานพระยาคชสารสีดอกอัญชันเชือกนี้เถิด  พระเจ้าข้า. 
พระศาสดาเมื่อจะทรงประกาศความนั้น  จึงตรัสว่า   กาลิงฺครฏฺฐวิสยา  ฯลฯ 
อญฺชนสวฺหยํ   พวกพราหมณ์ชาวกาลิงครัฐได้มาหาเรา   ขอพระยาคชสาร 
ทรง ฯลฯ   ขอพระองค์จงทรงพระราชทานพระยาคชสารตัวประเสริฐมีสีกาย 
เขียวชื่ออัญชนะเถิด. 
             บทนั้นท่านอธิบายไว้ดังต่อไปนี้ :- 
             ลําดับนั้น  พระโพธิสัตว์ทรงตรัสว่า  การที่เราจะทําลายความต้องการ 
ของยาจกทั้งหลายไม่เป็นการสมควรแก่เรา   และจะพึงเป็นการทําลายกุสล- 
สมาทานของเราอีกด้วย   จึงเสด็จลงจากคอคชสารมีพระดํารัสว่า  หากที่มิได้ 
ตกแต่งไว้มีอยู่เราจักตกแต่งแล้วจักให้    จึงทรงตรวจดูรอบ ๆ  มิได้ทรงเห็นที่ 
มิได้ตกแต่ง      จึงทรงจับพระยาคชสารที่งวงแล้ววางไว้บนมือของพราหมณ์ 
ทรงหลั่งน้ําที่อบด้วยดอกไม้และของหอมด้วยพระเต้าทอง  แล้วพระราชทาน 
แก่พราหมณ์.   ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :-    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 75 
                            การห้ามยาจกทั้งหลายที่มาถึงแล้ว     ไม่ 
                   สมควรแก่เราเลย     กุสลสมาทานของเราอย่า 
                  ทําลายเสียเลย     เราจักให้คชสารตัวประเสริฐ 
                  เราได้จับงวงคชสารวางบนมือพราหมณ์แล้วจึง 
                  หลั่งน้ําในเต้าทองลงบนมือ        ได้ให้พระยา 
                  คชสารแก่พราหมณ์. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า ยาจกมนุปฺปตฺเต   คือยาจกทั้งหลายที่มาถึง 
แล้ว.   บทว่า   อนุจฺฉโว   คือเหมาะสม   สมควร.   บทว่า   มา   เม   ภิชฺชิ 
สมาทานํ    กุสลสมาทานของเราอย่าทําลายเสียเลย   คือกุสลสมาทานอันใด 
ของเราที่ตั้งไว้ว่า          เราจะให้สิ่งทั้งปวงที่ไม่มีโทษซึ่งยาจกทั้งปวงต้องการ 
จักบําเพ็ญทานบารมี   เพื่อต้องการพระสัพพัญญุตญาณ  กุสลสมาทานอันนั้น 
อย่าทําลายเสียเลย.       เพราะฉะนั้นเราจักให้พระยาคชสารตัวประเสริฐอัน 
เป็นมงคลหัตถีนี้.   บทว่า   อทํ   คือได้ให้แล้ว. 
           เมื่อพระราชทานพระยาคชสารแล้ว       พวกอํามาตย์พากันกราบทูล 
พระโพธิสัตว์ว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า    เพราะเหตุไรพระองค์จึงพระราชทาน 
มงคลหัตถี    ควรพระราชทานช้างเชือกอื่นมิใช่หรือ.       มงคลหัตถีฝึกไว้ 
สําหรับเป็นช้างทรงเห็นปานนี้    อันพระราชาผู้ทรงหวังความเป็นใหญ่และ 
ชัยชนะไม่ควรพระราชทานเลยพระเจ้าข้า.   พระมหาสัตว์ตรัสว่า   เราจะให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 76 
สิ่งที่ยาจกทั้งหลายขอกะเรา.   หากขอราชสมบัติกะเรา  เราก็จะให้ราชสมบัติ 
แก่พวกเขา.   พระสัพพัญญุตญาณเท่านั้นเป็นที่รักยิ่ง  แม้กว่าราชสมบัติ แม้ 
กว่าชีวิตของเรา.     เพราะฉะนั้น     เราจึงได้ให้คชสารนั้น.     ด้วยเหตุนั้น 
พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า     ตสฺส   นาเค   ปทินฺนมฺหิ 
เมื่อพระองค์พระราชทานพระยาคชสารแล้ว. 
            บทว่า    มงฺคลสมฺปนฺนํ   สมบูรณ์ด้วยมงคล  คือประกอบด้วยคุณ 
อันเป็นมงคล.  บทว่า สงฺคามวิชยุตฺตมํ  ชนะในสงครามอันสูงสุด คือสูงสุด 
เพราะชนะในสงคราม  หรือพระยาคชสารสูงสุด   เป็นประธานอันประเสริฐ 
ในการชนะสงคราม.    บทว่า   กึ  เต   รชฺชํ   กริสฺสติ   พระองค์จักเสวย 
ราชสมบัติได้อย่างไร.      เมื่อพระะยาคชสารไปเสียแล้ว     พระองค์จักครอง 
ราชสมบัติได้อย่างไร.      ท่านแสดงว่า     จักไม่ทําราชกิจ     แม้ราชสมบัติก็ 
หมดไป. 
             บทว่า   รชฺชมฺปิ   เม   ทเท  สพฺพํ   แม้ราชสมบัติทั้งหมดเราก็พึง 
ให้  คือ  พระยาคชสารเป็นสัตว์เดียรัจฉานยกไว้เถิด   แม้แคว้นกุรุทั้งหมดนี้ 
เราก็พึงให้แก่ผู้ขอทั้งหลาย.   บทว่า   สรีรํ   ทชฺชมตฺตโน   ถึงสรีระของตน 
เราก็พึงให้   คือ    จะพูดไปทําไมถึงราชสมบัติ    แม้สรีระของตนเราก็พึงให้ 
แก่ผู้ขอทั้งหลาย.   แม้สิ่งครอบครองทั้งภายในภายนอกทั้งหมดของเรา   เรา 
ก็สละให้ได้เพื่อประโยชน์แก่ชาวโลก. ท่านแสดงว่าเพราะพระสัพพัญญุตญาณ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 77 
และความเป็นพระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเราอันผู้ไม่บําเพ็ญบารมี 
ทั้งปวงมีทานบารมีเป็นต้นไม่สามารถจะให้ได้ ฉะนั้นเราจึงได้ให้พระยาคช- 
สาร.  
            แม้เมื่อนําพระยาคชสารมาในแคว้นกาลิงคะ   ฝนก็ยังไม่ตกอยู่นั่นเอง. 
พระเจ้ากาลิงคะตรัสถามว่า     แม้บัดนี้ฝนก็ยังไม่ตก     อะไรหนอเป็นเหตุ  
ทรงทราบว่า     พระเจ้ากุรุทรงรักษาครุธรรม      ด้วยเหตุนั้นในแคว้นของ 
พระองค์ฝนจึงตกทุกกึ่งเดือน   ทุก  ๑๐ วัน   ตามลําดับ   นั้นเป็นคุณานุภาพ 
ของพระราชามิใช่อานุภาพของสัตว์เดียรัจฉานนี้    จึงทรงส่งอํามาตย์ไปด้วย 
มีพระดํารัสว่า เราจักรักษาครุธรรมด้วยตนเอง พวกท่านจงไปเขียนครุธรรม 
เหล่านั้นในราชสํานักของพระเจ้าธนญชัยโกรพยะ     ลงในสุพรรณบัฏแล้ว 
นํามา.   ท่านเรียกศีล  ๕  ว่า   ครุธรรม.    พระโพธิสัตว์ทรงรักษาศีล   ๕ 
เหล่านั้นนกระทําให้บริสุทธิ์เป็นอย่างดี.   อนึ่ง    พระมารดา   พระอัครมเหสี 
พระกนิษฐา    อุปราช    ปุโรหิต    พราหมณ์    พนักงานรังวัด     อํามาตย์ 
สารถี     เศรษฐี     พนักงานเก็บภาษีอากร      คนเฝ้าประตู     นครโสเภณี 
วรรณทาสีก็รักษาครุธรรมเช่นเดียวกับพระโพธิสัตว์.    ด้วยเหตุนั้นท่านจึง  
กล่าวว่า :- 
                        คน  ๑๑   คน คือ พระราชา ๑ พระชนนี  ๑ 
                พระมเหสี  ๑     อุปราช    ๑      ปุโรหิต     ๑ 
                พนักงานรังวัด   ๑     สารถี  ๑     เศรษฐี   ๑   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 78 
                   พนักงานเก็บภาษีอากร   ๑   คนเฝ้าประตู  ๑ 
                   หญิงงามเมือง  ๑  ตั้งอยู่ในครุธรรม. 
             พวกอํามาตย์เหล่านั้นเข้าไปเฝ้าพระโพธิสัตว์    ถวายบังคมแล้วกราบ 
ทูลความนั้น. พระมหาสัตว์ตรัสว่า  เรายังมีความเคลือบแคลงในครุธรรมอยู่, 
แต่พระชนนีของเรารักษาไว้เป็นอย่างดีแล้ว      พวกท่านจงรับในสํานักของ 
พระชนนีนั้นเถิด.   พวกอํามาตย์ทูลวิงวอนว่า   ข้าแต่มหาราชเจ้าชื่อว่าความ 
เคลือบแคลงย่อมมีแก่ผู้ยังต้องการอาหาร         มีความประพฤติขัดเกลากิเลส 
ขอพระองค์ทรงโปรดพระราชทานแก่พวกข้าพระองค์เถิดพระเจ้าข้า.     แล้ว 
รับสั่งให้เขียนลงในสุพรรณบัฏว่า   ไม่ควรฆ่าสัตว์  ๑  ไม่ควรลักทรัพย์    ๑ 
ไม่ควรประพฤติผิดในกาม  ๑  ไม่ควรพูดปด  ๑  ไม่ควรดื่มน้ําเมา  ๑    แล้ว 
ตรัสว่า   พวกท่านจงไปรับในสํานักของพระชนนีเถิด. 
             พวกทูตถวายบังคมพระราชาแล้วไปยังสํานักของพระชนนีนั้น กราบ 
ทูลว่า     ข้าแต่พระเทวี   ได้ยินว่า      พระนางเจ้าทรงรักษาครุธรรม    ขอ 
พระนางเจ้าทรงโปรดพระราชทานครุธรรมนั้นแก่พวกข้าพระพุทธเจ้าเถิด. 
แม้พระชนนีของพระโพธิสัตว์  ก็ทรงทราบว่าพระองค์ยังมีความเคลือบแคลง 
อยู่เหมือนกัน    แต่เมื่อพวกพราหมณ์วิงวอนขอก็ได้พระราชทานให้.    แม้ 
พระมเหสีเป็นต้นก็เหมือนกัน.          พวกพราหมณ์ได้เขียนครุธรรมลงใน 
สุพรรณบัฏในสํานักของชนทั้งหมด     แล้วกลับทันตบุรี     ถวายแด่พระเจ้า 
กาลิงคะ   แล้วกราบทูลเรื่องราวให้ทรงทราบ.  พระราชาทรงปฏิบัติในธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 79 
นั้นทรงบําเพ็ญศีล  ๕ ให้บริบูรณ์.    แต่นั้นฝนก็ตกทั่วแคว้นกาลิงคะ.   ภัย 
๓  ประการก็สงบ. แคว้นก็ได้เป็นแดนเกษม  หาภิกษาได้ง่าย. พระโพธิสัตว์ 
ทรงบําเพ็ญบุญมีทานเป็นต้น     ตลอดพระชนมายุ     พร้อมด้วยบริษัทก็ไป 
อุบัติในเมืองสวรรค์. 
            หญิงงามเมืองเป็นต้นในครั้งนั้น    ได้เป็นอุบลวรรณาเป็นต้นในครั้ง 
นี้.   สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  :-  
                           หญิงงามเมืองคืออุบลวรรณา       คนเฝ้า 
                 ประตู   คือ    ปุณณะ   พนักงานรังวัด  ค้อ 
                 กัจจานะ   พนักงานภาษีอากร   คือ    โกลิตะ 
                 เศรษฐี   คือ  สารีบุตร  สารถี  คือ   อนุรุทธะ 
                 พราหมณ์   คือ   กัสสปเถระ    อุปราช    คือ 
                 นันทบัณฑิต  พระมเหสี   คือ  มารดาพระราหุล 
                 พระชนนี  คือ  พระมหามายาเทวี   พระโพธิ- 
                 สัตว์ผู้เป็นราชาในแคว้นกุรุ        คือเราตถาคต 
                 พวกท่านจงทรงจําชาดกไว้ด้วยประการฉะนี้. 
            แม้ในที่นี้  ธรรมที่เหลือมีเนกขัมมบารมีเป็นต้น     พึงเจาะจงลงไป 
โดยนัยที่กล่าวแล้วนั่นแล. 
                           จบ อรรถกถากุรุธรรมจริยาที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 80 
                                ๔. มหาสุทัศนจริยา 
    ว่าด้วยจริยาวัตรของพระมหาสุทัศนจักรพรรดิ์ 
          [๔]      ในเมื่อเราเป็นพระเจ้าจักรพรรดิ   ทรงพระ- 
                 นามว่ามหาสุทัศนะมีพลานุภาพมาก     ได้เป็น 
                 ใหญ่ในแผ่นดิน  เสวยราชสมบัติในนครกุสาวดี  
                 ในกาลนั้นเราได้สั่งให้ประกาศทุก ๆ  วัน  วันละ  
                 ๓ ครั้งว่า   ใครอยากปรารถนาอะไร    เราจะให้ 
                 ทรัพย์อะไรแก่ใคร   ใครหิว   ใครกระหาย  ใคร 
                 ต้องการดอกไม้  ใครต้องการเครื่องลูบไล้  ใคร 
                 ขาดแคลนผ้าสีต่าง  ๆ    ก็จงมาถือเอาไปนุ่งห่ม 
                 ใครต้องการร่มไปในหนทาง     ก็จงมารับเอาไป 
                 ใครต้องการรองเท้าอันอ่อนงาม    ก็จงมารับเอา 
                 ไป  เราให้ประกาศดังนี้ทั้งเวลาเย็น  ทั้งเวลาเช้า 
                 และเวลาเที่ยง  ทุกวัน  ทานนั้นมิใช่เราตกแต่ง 
                 ไว้ในที่  ๑๐  แห่ง   หรือมิใช่  ๑๐๐   แห่ง  เราตก- 
                 แต่งทรัพย์ไว้สําหรับยาจกในที่หลายร้อยแห่ง 
                 วณิพกจะมาในเวลากลางวันก็ตาม หรือในเวลา 
                 กลางคืนก็ตาม    ก็ได้โภคะตามความปรารถนา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 81 
            พอเต็มมือกลับไป   เราได้ให้มหาทานเห็นปาน 
            นี้   จนตราบเท่าสิ้นชีวิต     เราได้ให้ทรัพย์ที่น่า 
            เกลียดก็หามิได้    และเราไม่มีการสั่งสมก็หามิ 
            ได้  เปรียบเหมือนไข้กระสับกระส่าย   เพื่อจะ 
            พ้นจากโรค    ต้องการให้หมอพอใจด้วยทรัพย์ 
            จึงหายจากโรคได้   ฉันใด   เราก็ฉันนั้น    รู้อยู่ 
            ว่า   ทานบริจาคเป็นอุบายเครื่องเปลื้องตนและ 
            สัตว์โลกทั้งสิ้น  ให้พ้นจากโลกทั้งสิ้น  ให้พ้น 
            จากโลกคือสังขารทุกข์ทั้งสิ้นได้       จงบําเพ็ญ 
            ทานให้บริบูรณ์โดยไม่มีเศษเหลือ   เพื่อยังใจที่ 
            บกพร่องให้เต็มเราจึงให้ทานแก่วณิพก     เรามิ 
            ได้อาลัย    มิได้หวังอะไร  ได้ให้ทานเพื่อบรรลุ 
            สัมโพธิญาณ  ฉะนี้แล. 
                       จบ  มหาสุทัศนจริยาที่ ๔ 
               อรรถกถามหาสุทัศนจริยาที่  ๔ 
            พึงทราบวินิจฉัยในมหาสุทัศนจริยาที่  ๔  ดังต่อไปนี้ .   บทว่า กุสาว- 
ติมฺหิ  นคเร คือ  ในนครชื่อว่ากุสาวดี.  ณ ที่นั้น  บัดนี้เป็นที่ตั้งเมืองกุสิ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 82 
นารา.  บทว่า  มหีปติ  ได้เป็นใหญ่ในแผ่นดิน   คือเป็นกษัตริย์มีพระนาม 
ว่า   มหาสุทัศนะ.   บทว่า   จกฺกวตฺติ    พระเจ้าจักรพรรดิ   คือยังจักรรัตนะ 
ให้หมุนไป หรือหมุนไปด้วยจักรสมบัติ ๔. ยังจักรอื่นจากจักรสมบัติเหล่านั้น 
ให้เป็นไป  ยังมีความหมุนไปแห่งจักรคืออิริยาบถ   เพื่อประโยชน์แก่ผู้อื่นอีก 
เพราะเหตุนั้นจึงชื่อว่า   จกฺกวตฺติ.      หรืออีกอย่างหนึ่ง   ชื่อว่า   จกฺกวตฺติ 
เพราะมีความหมุนไปแห่งจักร  คือ  อาณาเขตอันผู้อื่นครอบงําไม่ได้   ล่วงล้ํา 
ไม่ได้    ประกอบด้วยสังคหวัตถุอันเป็นอัจฉริยธรรม ๔ ประการ.      ชื่อว่า 
มหพพโล มีพลานุภาพมาก็เพราะประกอบด้วยหมู่กําลังมาก อันมีปริณายก 
แก้วเป็นผู้นํา  มีช้างแก้วเป็นต้นเป็นประมุข  และกําลังพระวรกายอันเกิดด้วย 
บุญญานุภาพ.   พึงทราบการเชื่อม   บทว่า  ยทา  อาสึ   เราได้เป็นแล้ว.   ใน 
บทนั้นพึงทราบเรื่องราวเป็นลําดับต่อไปนี้ :- 
            ได้ยินว่าในอดีตกาล     พระมหาบุรุษบังเกิดในตระกูลคฤหบดีในอัต- 
ภาพที่ ๓ จากอัตภาพที่เป็นพระเจ้าจักรพรรดิมหาสุทัศนะเข้าไปยังป่า     ด้วย 
การงานของตนเห็นพระเถระรูปหนึ่ง        ในศาสนาของพระพุทธเจ้าผู้ดํารง 
พระชนม์อยู่     อาศัยอยู่ในป่า   นั่งอยู่ ณ  โคนต้นไม้   คิดว่าเราควรจะสร้าง 
บรรณศาลาให้แก่พระคุณเจ้าในป่านี้แล้ว      ละการงานของตนตัดเครื่องก่อ- 
สร้างปลูกบรรณศาลาให้เป็นที่สมควรจะอยู่ประกอบประตู        กระทําเครื่อง 
ปูลาดด้วยไม้  คิดว่าพระเถระจักใช้หรือไม่ใช้หนอ  แล้วนั่ง  ณ ส่วนข้างหนึ่ง. 
พระเถระมาจากภายในบ้านเข้าไปยังบรรณศาลา  นั่ง  ณ ที่ปูลาดด้วยไม้.   แม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 83 
พระมหาสัตว์ก็เข้าไปหาพระเถระนั้นแล้วถามว่า    ข้าแต่พระคุณเจ้า   บรรณ-  
ศาลาเป็นที่ผาสุขอยู่หรือ.   พระเถระตอบว่า   ท่านผู้มีหน้างาม   เป็นที่ผาสุขดี 
สมควรแก่สมณะ.  ข้าแต่พระคุณเจ้า  พระคุณเจ้าจักอยู่ ณ ที่นี้หรือ.   ถูกแล้ว 
อุบาสก.   มหาบุรุษทราบว่าพระเถระจักอยู่  โดยอาการแห่งการรับนิมนต์  จึง  
ขอให้พระเถระรับปฏิญญาว่า   จะมายังประตูเรือนของเราตลอดไป  แล้วสละ 
ภัตตาหารในเรือนของตนเป็นนิจ.       มหาบุรุษปูเสื่อลําแพนในบรรณศาลา 
แล้วตั้งเตียงและตั้งไว้.   วางแท่นพิงไว้.     ตั้งไม้เช็ดเท้าไว้.    ขุดสระโบกขรณี 
ทําที่จงกรมเกลี่ยทราย.     ล้อมบรรณศาลาด้วยรั้วหนามเพื่อป้องกันอันตราย. 
โบกขรณีและที่จงกรมก็ล้อมเหมือนกัน.  ที่สุดภายในรั้วแห่งสถานที่เหล่านั้น 
ปลูกต้นตาลไว้เป็นแถว.  ครั้นให้ที่อยู่สําเร็จลงด้วยวิธีอย่างนี้แล้ว  จึงได้ถวาย 
สมณบริขารทั้งหมดมีไตรจีวรเป็นต้นแก่พระเถระ.   จริงอยู่ในกาลนั้นเครื่อง 
ใช้สอยของบรรพชิตมีอาทิ   ไตรจีวร   บิณฑบาต   ถลกบาตร   หม้อกรองน้ํา 
ภาชนะใส่ของบริโภค   ร่ม   รองเท้า   หม้อน้ํา  เข็ม  กรรไกร    ไม้เท้า  สว่าน 
ดีปลี   มีดตัดเล็บ   ประทีป    ชื่อว่า   พระโพธิสัตว์มิได้ถวายแก่พระเถระมิได้ 
มีเลย.  พระโพธิสัตว์รักษาศีล ๕ รักษาศีลอุโบสถ    บํารุงพระเถระตลอดชีวิต. 
พระเถระอาศัยอยู่ ณ ที่นั้นได้บรรลุพระอรหัตแล้วปรินิพพาน. 
              แม้พระโพธิสัตว์ก็ได้ทําบุญตราบเท่าอายุไปบังเกิดขึ้นเทวโลก  จุติจาก 
เทวโลกนั้นมาสู่มนุษยโลก   บังเกิดในราชธานีกุสาวดี   ได้เป็นพระเจ้าจักร- 
พรรดิพระนามว่า   มหาสุทัศนะราชา.   อานุภาพแห่งความเป็นใหญ่ของพระ- 
ราชามหาสุทัศนะนั้น  มาแล้วในสูตรโดยนัยมีอาทิว่า  ดูก่อนอานนท์เรื่องเคย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 84 
มีมาแล้ว   พระราชามหาสุทัศนะได้เป็นกษัตริย์  พุทธาภิเษก.    นัยว่าพระ-  
ราชามหาสุทัศนะนั้น   มีเมืองประเทศราช ๘๔,๐๐๐ อันมีเมืองกุสาวดีราชธานี 
เป็นประมุข.   มีปราสาท   ๘๔,๐๐๐  มีธรรมปราสาทเป็นประมุข.  มีเรือนยอด  
๘๔,๐๐๐  มีเรือนยอดหมู่ใหญ่เป็นประมุข.   ทั้งหมดเหล่านั้นเกิดด้วยอานิสงส์ 
แห่งบรรณศาลาหลังหนึ่งซึ่งพระองค์สร้างถวายแก่พระเถระนั้น.       บัลลังก์ 
๘๔,๐๐๐    ช้าง  ๑,๐๐๐  ม้า  ๑,๐๐๐ รถ   ๑,๐๐๐   เกิดด้วยอานิสงส์แห่งเดียง 
และตั่งที่พระองค์ถวายแก่พระเถระนั้น.  แก้วมณี  ๘๔,๐๐๐  เกิดด้วยอานิสงส์ 
แห่งประทีปที่พระองค์ถวายแก่พระเถระ.   สระโบกขรณี   ๘๔,๐๐๐   เกิดด้วย 
อานิสงส์   แห่งสระโบกขรณีสระหนึ่ง.    สตรี ๘๔ ,๐๐๐   บุตร  ๑,๐๐๐    และ 
คฤหบดี  ๑,๐๐๐     เกิดด้วยอานิสงส์แห่งการถวายเครื่องบริขารของบรรพชิต 
อันสมควรแก่สมณบริโภคมีถลกบาตรเป็นต้น.   แม้โคนม  ๘๔,๐๐๐ เกิดด้วย 
อานิสงส์แห่งการถวายเบญจโครส.   คลังผ้า ๘๔,๐๐๐    เกิดด้วยอานิสงส์แห่ง 
การถวายเครื่องนุ่งห่ม.     หม้อหุงข้าว  ๘  ....     เกิดด้วยอานิสงส์แห่งการ 
ถวายโภชนะ.   พระโพธิสัตว์เป็นพระราชาธิราชประกอบด้วย  รตนะ ๗ และ 
ฤทธิ์ ๔     ทรงชนะครอบครองปฐพีมณฑลมีสาครเป็นที่สุดทั้งสิ้นโดยธรรม 
ทรงสร้างโรงทานในที่หลายร้อยที่ตั้งมหาทาน.   ทรงให้ราชบุรุษตีกลองป่าว- 
ประกาศในพระนคร   วันละ ๓ ครั้ง   ว่า ผู้ใดปรารถนาสิ่งใด   ผู้นั้นจงมาที่ 
โรงทานรับเอาสิ่งนั้นเถิด.  ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    ตตฺถาหํ 
ทวเส    ติกฺขตฺตุํ,  โฆสาเปมิ  ตหึ  ตหึ   เราให้ประกาศทุก ๆ วัน  วันละ 
๓ ครั้ง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 85 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ตตฺถ  คือในพระนครนั้น.   ปาฐะว่า   ตทาหํ 
ก็มี   อธิบายว่า   ในครั้งนั้น  คือ  ในครั้งที่เราเป็นพระราชามหาสุทัศนะ. 
บทว่า   ตหึ   ตหึ  คือในที่นั้น ๆ  อธิบายว่า    ทั้งภายในและภายนอกแห่ง 
กําแพงนั้น ๆ.    บทว่า  โก   กึ   อิจฺฉติ   ใครปรารถนาอะไร    คือบรรดา 
พราหมณ์เป็นต้น    ผู้ใดปรารถนาอะไรในบรรดาไทยธรรม    มีข้าวเป็นต้น. 
บทว่า  ปตฺเถติ  เป็นไวพจน์ของบทว่า  อิจฉติ  นั้น.   บทว่า กสฺส  กึ ทิยฺยตู 
ธนํ  เราจะให้ทรัพย์อะไรแก่ใคร คือ ท่านกล่าว เพื่อแสดงความที่การโฆษณา 
ทานเป็นไปแล้ว   โดยปริยายหลายครั้ง.  ด้วยบทนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
แสดง    สรุปด้วยทานบารมี.  จริงอยู่ทานบารมีของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย  เว้น 
จากการกําหนดไทยธรรมและปฎิคคาหก.  บัดนี้  พระผู้มีพระภาคเจ้าเพื่อทรง 
แสดงสรรเสริญบุคคลผู้สมควรแก่ไทยธรรมนั้นด้วยการโฆษณาทาน  จึงตรัส 
พระดํารัสมีอาทิว่า   โก   ฉาตโก  ใครหิว   ดังนี้. 
           ในบทเหล่านั้น บทว่า  ฉาตโก    คืออยาก.     บทว่า   ตสิโต    คือ 
กระหาย.   พึงนําบทว่า   อิจฺฉติ   มาประกอบบทว่า  โก  มาลํ  โก  วิเลปนํ 
ความว่า  ใครต้องการดอกไม้   ใครต้องการร่มดังนี้.  บทว่า   นคฺโค   ขาด- 
แคลนผ้า  อธิบายว่า   มีความต้องการผ้า.  บทว่า  ปริทหิสฺสติ  คือ  นุ่งห่ม. 
           บทว่า   โก   ปเถ   ฉตฺคมาเทติ    ความว่า   ใครเดินทางต้องการร่ม 
เพื่อป้องกันฝน   ลมและแดด   ของตนในหนทาง   อธิบายว่า   มีความต้องการ 
ด้วยร่ม.   บทว่า   โก  ปาหนา   มุทู  สุภา   ใครต้องการรองเท้าอันอ่อนงาม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 86 
คือ   รองเท้า   ชื่อว่า  งาม    เพราะน่าดู   ชื่อว่า  อ่อน    เพราะมีสัมผัส สบาย 
เพื่อป้องกันเท้าและนัยน์ตาของตน.    บทว่า   โก   อาเทติ   ความว่า   ใครมี 
ความต้องการรองเท้าเหล่านั้น.      พึงนําบทว่า   มชฺฌนฺติเก   จ     และเวลา 
เที่ยงมาประกอบด้วย จ  ศัพท์ในบทนี้ว่า   สายญฺจ   ปาโตจ     ทั้งเวลาเย็น 
เวลาเช้า   และเวลาเที่ยง.   ท่านกล่าวว่าให้ประกาศวันละ ๓ ครั้ง. 
            บทว่า   น  ตํ  ทสสุ    ฐาเนสุ   โยชนาแก้ไว้ว่า   ทานนั้นมิใช่เราตก 
แต่งไว้ในที่  ๑๐  แห่ง.     หรือมิใช่   ๑๐๐  แห่ง   ที่แท้เราตกแต่งไว้ในที่หลาย 
ร้อยแห่ง.     บทว่า   ยาจเภ  ธนํ   คือ  เราตกแต่ง คือ เตรียมไว้สําหรับ ผู้ขอ 
ทั้งหลาย.   เพราะในนครยาว ๗ โยชน์ กว้าง ๗ โยชน์  ล้อมไปด้วยแนวต้น- 
ตาล ๗ แถว.  ณ  แนวต้นตาลเหล่านั้น  มีสระโบกขรณี  ๘๔,๐๐๐  สระ เราตั้ง 
มหาทานไว้ที่ฝั่งสระโบกขรณี  เฉพาะสระหนึ่ง ๆ. สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                         ดูก่อนอานนท์     พระราชามหาสุทัศนะ 
               ทรงตั้งทานเห็นปานนี้ไว้   ณ   ฝั่งสระโบกขรณี 
                เหล่านั้น    คือ   ตั้งข้าวไว้สําหรับผู้ต้องการข้าว  
                ตั้งน้ําไว้สําหรับผู้ต้องการน้ํา    ตั้งผ้าไว้สําหรับผู้ 
                ต้องการผ้า  ตั้งยานไว้สําหรับผู้ต้องการยาน   ตั้ง 
                ที่นอนไว้สําหรับผู้ต้องการที่นอน     ตั้งสตรีไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 87 
                  สําหรับผู้ต้องการสตรี      ตั้งเงินไว้สําหรับผู้ต้อง  
                  การเงิน   ตั้งทองไว้สําหรับผู้ต้องการทอง.  
           พึงทราบความในบทนั้นดังนี้   จริงอยู่มหาบุรุษปรารถนาแต่จะให้ทาน 
จึงสร้างเครื่องประดับอันสมควรแก่สตรีและบุรุษ    ตั้งสตรีไว้เพื่อให้รับใช้ใน 
ที่นั้น   และตั้งทานทั้งหมดนั้นไว้เพื่อบริจาค   จึงให้ตีกลองป่าวร้องว่า   พระ- 
ราชามหาสุทัศนะพระราชทานทาน     พวกท่านจงบริโภคทานนั้นตามสบาย- 
เถิด.     มหาชนไปยังฝั่งสระโบกขรณีอาบน้ํา    นุ่งห่มผ้าเป็นต้นแล้ว    เสวย 
มหาสมบัติ   ผู้ใดมีสมบัติเช่นนี้แล้ว   ผู้นั้นก็ละไป   ผู้ใดไม่มี   ผู้นั้นก็ถือเอา 
ไป.   ผู้ใดนั่งบนยานช้างเป็นต้นก็ดี  เที่ยวไปตามสบาย    นอนบนที่นอนอัน 
ประเสริฐก็ดี   ก็เอาสมบัติไปเสวยความสุขกับสตรีบ้าง  ประดับเครื่องประดับ 
ล้วนแก้ว ๗ ประการก็เอาสมบัติไป   ถือเอาสมบัติจากสํานักที่ได้เอาไป   เมื่อ 
ไม่ต้องการก็ละไป.      พระราชามหาสุทัศนะทรงกระวีกระวาดบริจาคทานแม้ 
ทุก ๆ วัน.  ในครั้งนั้นชาวชมพูทวีปไม่มีการงานอย่างอื่น.  บริโภคทาน  เสวย 
สมบัติเที่ยวเตร่กันไป.     ทานนั้นมิได้มีกําหนดแล.     ผู้มีความต้องการจะมา 
เมื่อใดทั้งกลางคืนทั้งกลางวัน    ก็พระราชทานเมื่อนั้น.      ด้วยประการฉะนี้  
มหาบุรุษทรงทําชมพูทวีปทั้งสิ้นให้สนุกสนานรื่นเริง    ยังมหาทานให้เป็นไป 
ตลอดพระชนมายุ.   ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า    ทิวา    วา 
ยทิ   วา   รตฺตึ   ยทิ   เอติ   วณิพฺพโก    วณิพกจะมาในเวลากลางวันก็ตาม 
หรือในเวลากลางคืนก็ตาม   เป็นต้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 88 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงทานตามกาลของมหาบุรุษนั้นด้วยบทนี้  
ว่า   ทิวา   วา   ยทิ  วา   รตฺตึ   ยทิ   เอติ. จริงอยู่กาลเวลาที่ผู้ขอเข้าไปเพื่อ 
หวังลาภ    ชื่อว่าเป็นกาลเวลาแห่งทานของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย.      บทว่า 
วณิพฺพโก  คือผู้ขอ.  ด้วยบทนี้ว่า  ลทฺธา   ยทิจฺฉกํ  โภคํ  ได้โภคะตาม 
ความปรารถนา     ท่านกล่าวถึงทานตามความชอบใจ.     เพราะว่าผู้ขอคนใด  
ปรารถนาไทยธรรมใด ๆ    พระโพธิสัตว์ทรงให้ทานนั้น ๆ    แก่ผู้ข้อคนนั้น  
พระโพธิสัตว์มิได้ทรงคิดถึงความที่ไทยธรรมนั้นมีค่ามากหาได้ยากอันเป็น 
การกีดขวางพระองค์เลย.   ด้วยบทนี้ว่า  ปูรหตฺโถว  คจฺฉติ  เต็มมือกลับไป 
แสดงถึงทานตามความปรารถนา.         เพราะว่าผู้ขอทั้งหลายปรารถนาเท่าใด 
พระมหาสัตว์ทรงให้เท่านั้นไม่ลดหย่อน        เพราะมีพระอัธยาศัยกว้างขวาง 
และเพราะมีอํานาจมาก. 
            ด้วยบทว่า   ยาวชีวิกํ   ตลอดชีวิตนี้     แสดงถึงความไม่มีสิ้นสุดของ 
ทาน.     เพราะว่าตั้งแต่สมาทาน   พระมหาสัตว์ทั้งหลายมิได้ทรงกําหนดกาล 
เวลาในท่ามกลางจนกว่าจะบริบูรณ์.     การไม่เข้าไปตัดรอนแม้ด้วยความตาย 
จากการไม่เข้าที่สุดในระหว่าง ๆ   เพราะไม่มีความเบื่อหน่ายในการสะสมโพธิ- 
สมภาร.     แม้อื่นจากนั้น   เพราะการปฏิบัติอย่างนั้นท่านจึงกล่าวด้วยอํานาจ 
แห่งความประพฤติของพระราชามหาสุทัศนะว่า    ยาวชีวิกํ     จนตลอดชีวิต 
ดังนี้.   บทว่า   นปาหํ  เทสฺ สํ   ธนํ   ทมฺมิ     เราได้ให้ทรัพย์ที่น่าเกลียดก็ 
หามิได้ คือ ทรัพย์ของเรานี้น่าเกลียดไม่น่าพอใจก็หามิได้  เพราะเหตุนั้นเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 89 
เมื่อให้มหาทานเห็นปานนี้   จึงให้นําทรัพย์ออกจากเรือน.   บทว่า  นปิ นตฺถิ 
นิจโย    มยิ   เราไม่มีการสะสมก็หามิได้ คือ  การสะสมทรัพย์ การสงเคราะห์ 
ด้วยทรัพย์ในที่ใกล้ไม่มีแก่เราก็หามิได้.     อธิบายว่า    แม้การไม่สงเคราะห์ 
ดุจสมณะผู้ประพฤติขัดเกลากิเลสก็ไม่มี.      มหาทานนี้ของพระมหาสัตว์นั้น 
เป็นไปแล้วด้วยอัธยาศัยใด    เพื่อแสดงถึงอัธยาศัยนั้นท่านจึงกล่าวไว้.  
            บัดนี้เพื่อแสดงความนั้นโดยอุปมาจึงกล่าวว่า   ยถาปิ   อาตุโร   นาม 
เหมือนคนไข้กระสับกระส่าย   ดังนี้เป็นต้น. 
            บทนี้แสดงเนื้อความพร้อมด้วยการเปรียบเทียบโดยอุปมา      เหมือน 
บุรุษถูกโรคครอบงํากระสับกระส่าย   ประสงค์จะให้ตนพ้นจากโรค   ต้องการ 
ให้หม้อผู้เยียวยาพอใจ   คือยินดีด้วยทรัพย์มีเงินและทองเป็นต้น   แล้วปฏิบัติ 
ตามวิธี  ก็พ้นจากโรคนั้นฉันใด     แม้เราก็ฉันนั้นเหมือนกัน    ประสงค์จะ 
เปลื้องสัตว์โลกทั้งสิ้น     อันได้รับทุกข์จากโรคคือกิเลส   และจากโรคคือทุกข์ 
ในสงสารทั้งสิ้น  รู้อยู่ว่าการบริจาคสมบัติทั้งปวงนี้   เป็นทานบารมี  เป็นอุบาย 
แห่งการปลดเปลื้องจากโลกนั้น   เพื่อยังอัธยาศัยของสัตว์ทั้งหลายให้บริบูรณ์ 
ด้วยอํานาจแห่งผู้รับไทยธรรมโดยไม่มีเศษเหลือ      และด้วยอํานาจแห่งมหา- 
ทานโดยไม่มีเศษเหลือ   อนึ่ง  ทานบารมีของเรายังไม่บริบูรณ์แก่ตน   เพราะ 
ฉะนั้น    เพื่อยังใจที่บกพร่องอันเป็นไปในบทว่า   อูนมนํ    ใจบกพร่องให้ 
เต็ม   จึงได้ให้ทานนั้นแก่วณิพก   คือผู้ขอ   เราให้มหาทานเห็นปานนี้    เรา 
มิได้อาลัยมิได้หวังอะไรในการให้ทานนั้นและในผลของการให้นั้น    ให้เพื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 90 
บรรลุพระสัมโพธิญาณ  คือ  เพื่อบรรลุพระสัพพัญญุตญาณอย่างเดียว. 
            พระมหาสัตว์ยังมหาทานให้เป็นไปอย่างนี้    เสด็จขึ้นสู่ธรรมปราสาท 
อันเกิดด้วยบุญญานุภาพของพระองค์  ทําลายกามวิตกเป็นต้น  ณ ประตูเรือน 
ยอดหมู่ใหญ่นั่นเอง     ประทับนั่งเหนือราชบัลลังก์ทําด้วยทองคํา   ณ  ประตู 
เรือนยอดนั้นยังฌานและอภิญญาให้เกิด   เสด็จออกจากที่นั้น  เสด็จเข้าไปยัง 
เรือนยอดสําเร็จด้วยทอง      ประทับนั่งเหนือบัลลังก์สําเร็จด้วยเงิน ณ  เรือน 
ยอดนั้นทรงเจริญพรหมวิหาร ๔      ยังกาลเวลาให้น้อมล่วงไปด้วยฌานและ 
สมาบัติตลอด    ๘๔,๐๐๐  ปิ ทรงให้โอวาทแก่นางสนมกํานัลใน  ๘๔,๐๐๐  คน มี 
พระนางสุภัททาเทวีเป็นหัวหน้า   และอํามาตย์กับสมาชิกที่ประชุมกันเป็นต้น 
ซึ่งเข้าไปเพื่อเฝ้าในมรณสมัยด้วยคาถานี้ว่า :- 
                         สังขารทั้งหลายไม่เที่ยงหนอ    มีการเกิด  
                 ขึ้นและมีความเสื่อมไปเป็นธรรมดา      สังขาร 
                ทั้งหลาย   ครั้นเกิดขึ้นแล้วก็ดับไป    การเข้าไป 
                 สงบสังขารเหล่านั้นเป็นสุข. 
            เมื่อสิ้นสุดพระชนมายุ   ก็ได้เสด็จสู่พรหมโลก. 
            พระนางสุภัททาเทวีในครั้งนั้น   ได้เป็นพระมารดาพระราหุลในครั้ง 
นี้.   ปริณายกแก้ว  คือ พระราหุล.   บริษัทที่เหลือ   คือ พุทธบริษัท.   ส่วน 
พระราชามหาสุทัศนะ  คือ พระโลกนาถ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 91 
            แม้ในจริยานี้เป็นอันได้บารมี  ๑๐  โดยสรุป.  ทานบารมีเท่านั้นมาใน 
บาลี    เพราะอัธยาศัยในการให้กว้างขวางมาก.     ธรรมที่เหลือมีนัยดังกล่าว 
แล้วในหนหลังนั้นแล. 
            อนึ่ง   พึงเจาะจงลงไปถึงคุณานุภาพมีอาทิอย่างนี้ว่า     แม้ดํารงอยู่ใน 
ความเป็นใหญ่ในทวีปทั้ง ๔ อันรุ่งเรืองด้วยรตนะ ๗ อย่างมากมาย  ก็ไม่พอ 
ใจโภคสุขเช่นนั้น    ข่มกามวิตกเป็นต้นแต่ไกล     ยังกาลเวลาให้น้อมไปด้วย 
สมาบัติตลอด  ๘๔,๐๐๐   ปิ   ของผู้ประพฤติในมหาทานเห็นปานนั้น     แม้ 
กระทําธรรมกถาปฏิสังยุตด้วยความเป็นของไม่เที่ยงเป็นต้น       ก็ไม่ทอดทิ้ง 
ความขวนขวายในวิปัสสนาในที่ทั้งปวง. 
                            จบ   อรรถกถามหาสุทัศนจริยาที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 92 
                                      มหาโควินทจริยา 
         ว่าด้วยจริยาวัตรของมหาโควินทพราหมณ์  
             [๕]       อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นพราหมณ์ 
                    นามว่ามหาโควินท์   เป็นปุโรหิตของพระราชา  
                    พระองค์  อันนรชนและเทวดาบูชา     ในกาล 
                    นั้น    เครื่องบรรณาการอันใดในราชอาณาจักร 
                    ทั้ง     ได้มีแล้วแก่เรา    เราได้ให้มหาทานร้อย 
                    ล้านแสนโกฏิ     เปรียบด้วยสาครด้วยบรรณา- 
                    การนั้น    เราจะเกลียดทรัพย์และข้าวเปลือกก็ 
                    หามิได้  และเราจะไม่มีการสั่งสมก็หามิได้ แต่ 
                    พระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา     ฉะนั้น 
                    เราจึงให้ทานอย่างประเสริฐ   ฉะนี้แล. 
                               จบ  มหาโควินทจริยาที่  ๕ 
 
                   อรรถถกถามหาโควินทจริยาที่  ๕ 
             พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามหาโควินทจริยาที่  ๕ ดังต่อไปนี้. บทว่า 
สตฺตราชปุโรหิโจ   คือปุโรหิตผู้เป็นอนุสาสก คือผู้ถวายอนุศาสน์    ในกิจ-  
การทั้งปวงแด่พระราชา ๗ พระองค์ มีพระราชาพระนามว่า สัตตภู เป็นต้น. 
บทว่า  ปูชิโต  นรเทเวหิ   อันนรชนและเทวดาทั้งหลายบูชาแล้ว  คือ   อัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 93 
นรชนเหล่าอื่น  และกษัตริย์ทั้งหมดในชมพูทวีปบูชาแล้วด้วยปัจจัย  และ  
ด้วยสักการะและสัมมานะ.  บทว่า  มหาโควินฺทพฺราหฺมโณ   คือพราหมณ์ 
ชื่อว่า  มหาโควินทะ   เพราะเป็นผู้มีอานุภาพมาก   และเพราะได้รับแต่งตั้ง 
โดยอภิเษกให้เป็นโควินทะ.    เพราะว่าพระโพธิสัตว์ได้ชื่อนี้ตั้งแต่วันอภิเษก 
ชื่อเดิมว่า   โชติปาละ   ได้ยินว่าในวันที่โชติปาละเกิด     สรรพาวุธทั้งหลาย 
สว่างไสว.   แม้พระราชาก็ทอดพระเนตรเห็นมังคลาวุธของพระองค์    สว่าง 
ไสวในตอนใกล้รุ่ง      ทรงสะดุ้งพระทัยตรัสถามปุโรหิตของพระองค์ซึ่งเป็น 
บิดาของพระโพธิสัตว์ผู้มาปฏิบัติราชการ    ปุโรหิตทูลให้เบาพระทัยว่า   ขอ 
เดชะข้าแต่มหาราชเจ้า   ขอพระองค์อย่าทรงหวาดสะดุ้งไปเลย     บุตรของข้า 
พระองค์เกิด  ด้วยอานุภาพของบุตรนั้นมิใช่ในกรุงราชคฤห์เท่านั้น   แม้ใน 
นครทั้งสิ้น       อาวุธทั้งหลายก็สว่างไสว   อันตรายมิได้มีแด่พระองค์เพราะ 
อาศัยบุตรของข้าพระองค์   อนึ่ง   ในชมพูทวีปทั้งสิ้น  จักหาผู้ที่มีปัญญาเสมอ 
ด้วยบุตรของข้าพระองค์ไม่มี.    นั่นเป็นบุรพนิมิตของเขาพระเจ้าข้า.   พระ- 
ราชาทรงยินดี   พระราชทานทรัพย์    ๑,๐๐๐   โดยตรัสว่า   จงเป็นค่าน้ํานม 
ของพ่อกุมารเถิด   แล้วตรัสว่า  เมื่อบุตรของท่านเจริญวัย  จงนํามาอยู่กับเรา. 
ต่อมากุมารนั้นเจริญวัย     เป็นผู้เห็นประโยชน์อันควรจึงเป็นอนุสาสกในกิจ 
ทั้งปวงของพระราชา  ๗  พระองค์    ครั้นบวชแล้วก็ได้สั่งสอนสัตว์ทั้งหลาย 
จากสิ่งไม่เป็นประโยชน์        แล้วชักชวนด้วยสิ่งมีประโยชน์ทั้งปัจจุบันและ 
สัมปรายภพ.  ด้วยเหตุนี้จึงได้ขนานนามว่า  โชติปาละ  เพราะเป็นผู้รุ่งเรือง 
และเพราะสามารถในการอบรมสั่งสอน.   ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า  นาเมน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 94 
โชติปาโล  นาม  ชื่อเดิมว่า  โชติปาละ.  พึงทราบเนื้อความในบทนั้นดัง ต่อ 
ไปนี้   พระโพธิสัตว์เป็นบุตรของโควินทพราหมณ์    ผู้เป็นปุโรหิตของพระ- 
ราชาพระนามว่าทิสัมบดี      เมื่อบิดาของตนล่วงลับไปและพระราชาสวรรคต 
แล้ว   ยังพระราชา  ๗  พระองค์  ให้ดํารงอยู่ในราชสมบัติโดยที่พระราชาทั้ง 
๗  พระองค์ คือ พระเรณุราชา โอรสของพระทิสัมบดีราชา  พระสหายราชา 
พระสัตตภูราชา    พระพรหมทัตตราชา    พระเวสสภูราชา   พระภารตราชา 
พระธตรัฐราชา    มิได้ทรงวิวาทกันและกัน     ถวายอนุศาสน์อรรถธรรมแด่ 
พระราชาเหล่านั้น   พระราชาทั้งหมด  พราหมณ์  เทวดา  นาค  และคฤหบดี 
ในพื้นชมพูทวีป   สักการะ  นับถือ  บูชา  อ่อนน้อม  ได้ถึงฐานะเป็นที่เคารพ 
อย่างสูงสุด.  เพราะความที่โควินทพราหมณ์นั้นเป็นผู้ฉลาดในอรรถและธรรม 
จึงได้รับสมัญญาว่า   มหาโควินทะ    ด้วยประการฉะนี้.   ดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า 
โควินฺโท   วต  โภ   พฺราหฺมโณ   มหาโควินฺโท  วต   โภ  พฺราหฺมโณ  ท่าน 
ผู้เจริญโควินทพราหมณ์   ได้เป็นมหาโควินทพราหมณ์แล้วหนอ    ด้วยเหตุ 
นั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
                        อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นพราหมณ์ 
                  นามว่ามหาโควินทะ   เป็นปุโรหิตของพระราชา 
                  ๗  พระองค์   อันนรชนและเทวดาบูชาแล้ว. 
          ลําดับนั้น ลาภสักการะอันมากมายนับไม่ถ้วน  อันพระราชาผู้ตื่นเต้น 
ด้วยอานุภาพของพระโพธิสัตว์  กษัตริย์ผู้นับถือพระราชาเหล่านั้น พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 95 
คฤหบดี   และชาวนิคม   ชาวชนบท   น้อมนําเข้าไปถมไว้ ๆ  ดุจห้วงน้ําใหญ่ 
ท่วมทับโดยรอบ  เหมือนอย่างลาภสักการะเกิดแก่ผู้สะสมบุญอันไพบูลย์ซึ่งได้ 
สะสมไว้ในชาตินับไม่ถ้วน    ผู้มีธรรมเกิดขึ้นแล้วมากมาย     มีศิลาจารวัตร 
บริสุทธิ์     มีศีลเป็นที่รัก  สําเร็จศิลปศาสตร์ทุกชนิด  มีหทัยอ่อนโยนน่ารักแผ่ 
ไปด้วยมหากรุณาในสรรพสัตว์ทั้งหลายเช่นกับบุตร.      พระโพธิสัตว์ดําริว่า 
บัดนี้  ลาภและสักการะมากมายเกิดขึ้นแก่เรา   ถ้ากระไรเราจะให้สรรพสัตว์ทั้ง 
หลาย  เอิบอิ่มด้วยลาภและสักการะนี้แล้ว  ยังทานบารมีให้บริบูรณ์ จึงให้สร้าง 
โรงทานขึ้น  ๖ แห่ง คือ กลางพระนคร ๑ ที่ประตูพระนคร  ๑ ที่ประตูพระราช 
นิเวศน์  ๑   แล้วยังมหาทานให้เป็นไปด้วยการบริจาคทรัพย์หาประมาณมิได้ 
ทุก ๆ  วัน.   ของขวัญใด  ๆ ที่มีผู้นํามามอบให้เพื่อประโยชน์แก่ตน   ทั้งหมด 
นั้นส่งไปที่โรงทาน.   เมื่อพระโพธิสัตว์ทํามหาบริจาคทุก ๆ วันอย่างนี้  ความ 
อิ่มใจก็ดี  ความพอใจก็ดี  มิได้มีแก่ใจของพระโพธิสัตว์นั้นเลย. ความเหนื่อย- 
หน่ายจะมีได้แต่ไหน.    หมู่ชนผู้มายังโรงทานเพื่อหวังลาภของพระโพธิสัตว์ 
ได้รับไทยธรรมกลับไป   และประการคุณวิเศษ   ของพระมหาสัตว์  โดยรอบ 
ด้านทั้งภายในพระนคร    และภายนอกพระนคร    ได้มีเสียงเซ็งแซ่อึงคะนึง 
เป็นอันเดียวกันดุจมหาสมุทร     มีห้วงน้ําเป็นอันเดียวกัน    หมุนวนเพราะ 
กระทบพายุใหญ่อันตั้งขึ้นตลอดกัป  ฉะนั้น.  ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า :-  
                           ในกาลนั้นเครื่องบรรณาการอันใดในราช- 
                    อาณาจักรทั้ง  ๗   ได้มีแล้วแก่เรา      เราได้ให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 96 
                  มหาทานร้อยล้านแสนโกฏิ    เปรียบด้วยสาคร   
                  ด้วยบรรณาการนั้น. 
           ในบทเหล่านั้น    บทว่า   ตทาหํ   คือในกาลที่เราเป็นมหาโควินท- 
พราหมณ์ เป็นปุโรหิตของพระราชา  ๗  พระองค์.  บทว่า  สตฺตรชฺเชสุ คือ  
ในราชอาณาจักรของพระราชา  ๗  พระองค์   มีพระราชาพระนามว่า   เรณุ 
เป็นต้น.   บทว่า   อกฺโขภํ  ( การนับที่สูงคือเลข  ๑  มีศูนย์ตาม  ๔๒  ศูนย์) 
ชื่อว่าอันใคร ๆ  ให้กําเริบไม่ได้   เพราะข้าศึกภายในและภายนอกเกียดกั้นไม่ 
ได้.  ปาฐะว่า  อจฺจุพฺภํ   บ้าง  คือ  กองทัพที่มีกระบวนพร้อมมูล    อธิบายว่า 
บริบูรณ์อย่างยิ่งด้วยความกว้างขวาง     และด้วยความไพบูลย์แห่งอัธยาศัยใน 
การให้อันเต็มเปิ่ยม   และแห่งไทยธรรม.  บทว่า  สาครูปมํ   คือเช่นกับสาคร 
อธิบายว่า  ไทยธรรมในโรงทานของพระโพธิสัตว์   ดุจน้ําในสาครอันชาวโลก 
ทั้งสิ้นนําไปใช้ก็ไม่สามารถให้หมดไปได้.  
           พึงทราบความในคาถาสุดท้ายดังต่อไปนี้   บทว่า   วรํ    นํ   ทรัพย์ 
ประเสริฐ.  คือทรัพย์  สูงสุดหรือทรัพย์ที่คนต้องการ. บทที่เหลือมีนัยดังกล่าว 
แล้วนั่นแล. 
           พระมหาสัตว์   ยังฝนคือทานใหญ่ให้ตกโดยไม่หยุดยั้งดุจมหาเมฆใน 
ปฐมกัป  ยังฝนใหญ่ให้ตกฉะนั้น  แม้เป็นผู้ขวนขวายในทานเวลาที่เหลือก็ยัง 
ไม่ประมาท   ถวายอนุสาสน์  อรรถธรรมแด่พระราชา  ๗  พระองค์   และยัง 
พราหมณ์มหาศาล  ๗ ให้ศึกษาวิชาศิลปศาสตร์.  และบอกมนต์กะช่างกัลบก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 97 
๗๐๐   คน.        ครั้นย่อมากิตติศัพท์อันงดงามนี้   ของพระโพธิสัตว์ขจรไปว่า 
มหาโควินทพราหมณ์    เผชิญหน้าเห็นพระพรหม.    มหาโควินทพราหมณ์ 
เผชิญหน้า  สนทนา พูดจา ปรึกษากับพระพรหม. พระมหาสัตว์บําเพ็ญพรหม 
วิหารภาวนาตลอด   ๔  เดือนในฤดูฝนโดยตั้งใจว่า   เราพึงอําลาพระราชา  ๗ 
พระองค์    พราหมณ์มหาศาล   ๗  ช่างกัลบก  ๗๐๐   และบุตรภรรยาไปเฝ้า 
พระพรหม. ด้วยความตั้งใจของพระโพธิสัตว์นั้น  สุนังกุมารพรหมได้รู้ความ 
คิดคํานึง   จึงได้ปรากฏข้างหน้า.   มหาบุรุษเห็นพรหมจึงถามว่า :- 
                        ท่านผู้นิรทุกข์   ท่านเป็นใครหนอ  จึงมี 
                  ผิวพรรณ  มียศ  มีสิริ   ข้าพเจ้าไม่รู้จักท่าน  จึง 
                  ถามข้าพเจ้าจะรู้จักท่านได้อย่างไร. 
           พระพรหมเมื่อจะยังพระโพธิสัตว์ให้รู้จักตน  จึงกล่าวว่า :- 
                            ท่านโควินทะ    ทวยเทพทั้งปวง    รู้จัก 
                   ข้าพเจ้า  ว่าเป็นกุมารพรหมอยู่ในพรหมโลกมา 
                  เก่าแก่        ขอท่านจงรู้จักข้าพเจ้าด้วยประการ 
                  ฉะนี้เถิด. 
           พระโพธิสัตว์กล่าวว่า :- 
                          ข้าแต่ท่านผู้เป็นพรหม ข้าพเจ้าขอต้อนรับ 
                   ท่านผู้เจริญด้วยอาสนะ  น้ํา  เครื่องเช็ดเท้าและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 98 
                        ผักผสมน้ําผึ้ง    ขอได้โปรดรับของมีค่าอันเป็น 
                        ของข้าพเจ้าเถิด. 
            พระพรหมแม้ไม่มีความต้องการของต้อนรับแขก   ที่พระโพธิสัตว์นํา 
เข้าไปก็ยินดีรับเพื่อความเบิกบานใจของพระโพธิสัตว์    และเพื่อทําความคุ้น 
เคย จึงกล่าวว่า ท่านโควินทะข้าพเจ้าขอรับของมีค่าที่ท่านบอก เมื่อให้โอกาส 
จึงกล่าวว่า :- 
                          ข้าพเจ้าให้โอกาส   ท่านจงถามสิ่งที่ต้อง 
                  การถาม เพื่อประโยชน์ในภพนั้นและเพื่อความ 
                  สุขในภพหน้า. 
            ลําดับนั้น พระมหาบุรุษจึงถามถึงประโยชน์ในภพหน้าอย่างเดียวว่า :- 
                        ข้าพเจ้าผู้มีความสงสัย ขอถามท่านสนัง- 
                 กุมารพรหมผู้ไม่มีความสงสัย       ในปัญหาอัน 
                 ปรากฏแก่ผู้อื่นว่า    สัตว์ตั้งอยู่ในอะไร    และ 
                 ศึกษาในอะไร       จึงจะถึงพรหมโลกอันเป็น 
                อมตะ. 
            พระพรหมเมื่อจะพยากรณ์แก่พระโพธิสัตว์    จึงกล่าวถึงทางอันไปสู่ 
พรหมโลกว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 99 
                         ท่านผู้ประเสริฐ    สัตว์ละความเป็นของ 
                   เราในสัตว์ทั้งหลาย   เป็นอยู่ผู้เดียว    น้อมไป  
                   ในกรุณา    ไม่มีกลิ่นน้ํายินดี     เว้นจากเมถุน 
                   ตั้งอยู่ในธรรมเหล่านั้น     และศึกษาอยู่ในธรรม 
                   เหล่านี้   ย่อมถึงพรหมโลกอันเป็นอมตะ. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  มํ  เว  ภุมารํ  ชานนฺติ   คือทวยเทพทั้งหลาย 
รู้จักข้าพเจ้าว่า  เป็นกุมารพรหมโดยส่วนเดียวเท่านั้น.   บทว่า  พฺรหฺมโลเก 
คือในโลกอันประเสริฐ.   บทว่า   สนนฺตนํ   คือโบราณนานมาแล้ว.   บทว่า 
เอวํ  โควินฺท  ชานาหิ   คือ  ท่านโควินทะท่านจงจําข้าพเจ้าไว้อย่างนี้. 
            บทว่า   อาสนํ  นี้.   คืออาสนะที่ปูไว้   เพื่อให้พระพรหมผู้เจริญนั่ง.  
น้ํานี้สําหรับใช้เพื่อล้างเท้า   น้ําดื่มเพื่อบรรเทาความกระหาย.   เครื่องเช็ดเท้า 
นี้  คือน้ํามันทาเท้าเพื่อบรรเทาความเหน็ดเหนื่อย.   ผักผสมน้ําผึ้งนี้   ไม่ใช่ 
เปรียง  ไม่ใช่เกลือ   ไม่ใช่ลมควัน    ล้างน้ําสะอาด     ท่านกล่าวหมายถึงผัก. 
ก็ในการนั้นพระโพธิสัตว์ พระโพธิสัตว์ประพฤติพรหมจรรย์ตลอด  ๔   เดือน 
เป็นพรหมจรรย์ยอดเยี่ยมอย่างยิ่งในการประพฤติขัดเกลากิเลส.   ข้าพเจ้าขอ 
เอาของมีค่าทั้งหมดเหล่านี้ต้อนรับท่าน        ขอจงรับของมีค่านี้อันเป็นของ 
ข้าพเจ้าเอง.   พระมหาบุรุษแม้รู้อยู่พระพรหมไม่บริโภคของเหล่านั้น   แต่งตั้ง 
ไว้เป็นพิธีในการปฏิบัติ       เมื่อจะแสดงการบูชาแขกที่ตนเคยประพฤติมาจึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 100 
กล่าวอย่างนั้น  แม้พระพรหมก็ทราบความประสงค์ของพระโพธิสัตว์นั้น จึง 
กล่าวว่า   ท่านโควินทะ   ข้าพเจ้าขอรับสิ่งมีค่าที่ท่านบอกนั้นไว้. 
            อธิบายในบทนั้นว่า   ข้าพเจ้าจะนั่งบนอาสนะของท่าน.    จะล้างเท้า 
ด้วยน้ําล้างเท้า.  จะดื่มน้ําดื่ม.  จะทาเท้าด้วยเครื่องทาเท้า.  จะบริโภคผักที่ล้าง 
ด้วยน้ํา. 
            บทว่า   กงฺขี    อกงฺขึ   ปรเวทิเยสุ   คือข้าพเจ้าไม่สงสัยในปัญญาที่ 
ปรากฏแก่ผู้อื่น   เพราะผู้อื่นสร้างปัญหาขึ้นมาเอง. 
            บทว่า   หิตฺวา   มมฺตฺตํ  คือสละตัณหาอันเป็นเครื่องอุดหนุนให้เป็น 
ไปอย่างนี้ว่า  นี้ของเรา  นี้ของเรา ดังนี้. บทว่า มนุเชสุ  คือในสัตว์ทั้งหลาย 
บทว่า   พฺรหฺเม   คือพระพรหมเรียกพระโพธิสัตว์.   บทว่า    เอโกทิภูโต 
ชื่อว่า  เอโกทิภูโต   เพราะเป็นไปผู้เดียว   คืออยู่ผู้เดียว.   ด้วยบทนี้    ท่าน 
กล่าวหมายถึงกายวิเวก. อีกชื่อว่า เอโกทิ เพราะเป็นเอกผุดขึ้นได้แก่  สมาธิ. 
ชื่อว่า   เอโกทิภูโต    เพราะถึงความเป็นเอกผุดขึ้นนั้น.   อธิบายว่า  สมาธิ. 
ด้วยอุปจารสมาธิและอัปปนาสมาธิ.      พระพรหมเมื่อจะแสดงความเป็นเอก 
ผุดขึ้นด้วยอํานาจแห่งกรุณาพรหมวิหาร    จึงกล่าวว่า    กรุเณธิมุตฺโต   คือ  
น้อมไปในฌานคือกรุณา.  อธิบายว่า  ยังฌานให้เกิดขึ้น. บทว่า  นิรามคนฺโธ 
ไม่มีกลิ่นน่ารื่นรมย์  คือปราศจากกลิ่นเป็นพิษคือกิเลส.  บทว่า เอตฺถฏฺฐิโต 
คือตั้งอยู่ในธรรมทั้งหลายเหล่านี้ . ยังธรรมทั้งหลายเหล่านี้ให้สมบูรณ์ บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 101 
เอตฺถ   จ   สิกฺขมาโน   คือศึกษาอยู่ในธรรมทั้งลายเหล่านี้    อธิบายว่า 
เจริญพรหมวิหารภาวนานี้.  นี้เป็นความสังเขปในบทนี้.   ส่วนความพิสดาร 
มาแล้วในบาลีด้วยประการฉะนี้. 
           ลําดับนั้นพระมหาบุรุษ     ได้สดับคําของพระพรหมนั้นรังเกียจกลิ่น 
อันเป็นพิษ   จึงกล่าวว่า  ข้าพเจ้าจักบวชในบัดนี้ละ.  แม้พระพรหมก็กล่าวว่า 
ดีแล้วท่านมหาบุรุษ  จงบวชเถิด.  เมื่อเป็นอย่างนี้การที่ข้าพเจ้ามาหาท่าน  จึง 
เป็นการมาดีทีเดียว.      พ่อเจ้าประคุณพ่อเป็นอัครบุรุษทั่วชมพูทวีปยังอยู่ใน 
ปฐมวัย.  ชื่อว่าการละสมบัติและความเป็นใหญ่  ถึงอย่างนี้ออกบวชเป็นความ 
ประเสริฐยิ่ง  ดุจคันธหัตถีทําลายเครื่องผูกทําด้วยเหล็กแล้วกลับไปป่า ฉะนั้น. 
นี้ชื่อว่าเป็นเชื้อสายของพระพุทธเจ้า.   แม้พระมหาสัตว์ก็ดําริว่า  เราออกจาก 
เมืองนี้ไปบวชไม่เป็นการไม่สมควร.     เรายังถวายอนุสาสน์อรรถและธรรมแก่ 
ราชตระกูลอยู่. เพราะฉะนั้นเราทูลพระราชาเหล่านั้น หากว่า พระราชาเหล่า 
นั้นจะบวชบ้างก็จะเป็นการดีทีเดียว.    เราจักคืนตําแหน่งปุโรหิตของเราแล้ว 
บวช  จึงทูลแด่พระราชาเรณุก่อน  พระราชาเรณุทรงปลอบโยนด้วยกามมาก 
มาย จึงทูลถึงเหตุความสังเวชของตนและความประสงค์เพื่อจะบวชอย่างเดียว 
แด่พระราชา.    เมื่อพระราชาเรณุตรัสว่า    ผิว่าเป็นอย่างนั้นแม้เราก็จักบวช 
ด้วย   จึงรับว่า  ดีแล้วพระเจ้าข้า  โดยนัยนี้จึงได้ไปอําลากษัตริย์  ๖  พระองค์ 
มีพระราชาสัตตภูเป็นต้น พราหมณมหาศาล ๗ ช่างกัลบก ๗๐๐ และภรรยา 
ของตนแล้วคอยตามดูใจของคนเหล่านั้นอยู่ประมาณ  ๗  วัน    จึงออกบวช 
เช่นเดียวกับมหาภิเนษกรมณ์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 102 
          ชนเหล่านั้นทั้งหมดมีพระราชา   ๗  พระองค์เป็นต้น   ออกบวชตาม 
พระโพธิสัตว์.  ได้เป็นบริษัทใหญ่ขึ้นแล้ว.  พระมหาบุรุษแวดล้อมด้วยบริษัท 
กว้างหลายโยชน์      เที่ยวจาริกแสดงธรรมในคามนิคมชนบทและราชธานี. 
ยังมหาชนให้ตั้งมั่นในบุญกุศล. ในที่ที่ไปปรากฏดุจพุทธโกลาหล. พวกมนุษย์ 
ได้ฟังว่าโควินทบัณฑิตจักมา    จึงพากันสร้างมณฑปไว้ล่วงหน้าก่อนตกแต่ง 
มณฑปนั้นแล้วต้อนรับนิมนต์ให้เข้าไปยังมณฑป  อังคาสด้วยโภชนะมีรสเลิศ 
ต่าง ๆ.  ลาภสักการะใหญ่เกิดท่วมทับดุจห้วงน้ําใหญ่ท่วม.     พระมหาบุรุษยัง 
มหาชนให้ตั้งอยู่ในบุญกุศล   คือในศีลสัมปทา    อินทรีย์สังวร    ความรู้จัก 
ประมาณในการบริโภค การประกอบความเพียร บริกรรมกสิณฌาน  อภิญญา 
สมาบัติ  ๘  และพรหมวิหาร.  ได้เป็นดุจกาลเกิดแห่งพระพุทธเจ้า. 
           พระโพธิสัตว์บําเพ็ญบารมีอยู่ตราบเท่าอายุ   ยังกาลเวลาให้น้อมล่วงไป 
ด้วยสุขเกิดแต่สมาบัติ  เมื่อสิ้นอายุก็ไปเกิดในพรหมโลก. การประพฤติพรหม- 
จรรย์ของพระโพธิสัตว์นั้นมั่นคง   แพร่หลายกว้างขวาง   รู้กันเป็นส่วนมาก 
หนาแน่น     จนเทวดาและมนุษย์ทั้งหลายประกาศดีแล้วเป็นไปสิ้นยาวนาน. 
ผู้ใดรู้คําสอนของพระโพธิสัตว์นั้นโดยสิ้นเชิง.    ผู้นั้นตายไปแล้วก็ได้ไปเกิด 
ยังพรหมโลกอันเป็นสุคติภพ.  ผู้ใดยังไม่รู้ทั่วถึง  ผู้นั้นบางพวกก็เข้าถึงความ 
กับเหล่าเทพชั้นนิมมานรดี   ฯลฯ   ดุสิต   ยามา   ดาวดึงส์  จาตุมมหาราชิกา. 
ผู้ใดยังต่ํากว่าเขาทั้งหมด.   ผู้นั้นก็ไปเกิดเป็นหมู่คนธรรพ์.  มหาชนโดยมาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 103 
ได้เข้าถึงพรหมโลก      และเข้าถึงสวรรค์ด้วยประการฉะนี้.      เพราะฉะนั้น 
เทวโลก   และพรหมโลกจึงเต็มไปหมด.  อบาย  ๔  ได้เป็นเหมือนจะสูญไป. 
            แม้ในมหาโควินทจริยานี้    ก็พึงทราบการกล่าวเจาะจงลงไปถึงโพธิ- 
สัมภารดุจในอกิตติชาดก. 
           พระราชา  ๗  พระองค์ในครั้งนั้น  ได้เป็นพระมหาเถระทั้งหลายใน 
ครั้งนี้.  บริษัทที่เหลือ   คือพุทธบริษัท.   มหาโควินทะ  คือ  พระโลกนาถ. 
           พึงประกาศคุณานุภาพ  มีอาทิอย่างนี้  คือ การประดิษฐานในรัชกาล 
ของตน ๆ  โดยไม่ผิดพ้องหมองใจกันและกันของพระราชา  ๗  พระองค์  มี 
พระราชาเรณุเป็นต้น.       ความไม่ประมาทในการถวายอนุศาสน์อรรถและ 
ธรรมแก่พระราชาเหล่านั้นใน ๗ รัชกาลอันใหญ่หลวง.   การสรรเสริญอัน 
เป็นไปแล้วว่า    พระโพธิสัตว์สนทนาแม้กับพระพรหม.     การอยู่ประพฤติ 
พรหมจรรย์ถึงความยอดเยี่ยมอย่างยิ่งตลอด  ๔  เดือนเพื่อทําความจริง.   การ 
ให้พระพรหมเข้ามาถึงตนด้วยการประพฤติพรหมจรรย์นั้น.      การตั้งอยู่ใน 
โอวาทของพระพรหมแล้ว    ทอดทิ้งลาภสักการะอันพระราชา  ๗  พระองค์ 
และชาวโลกทั้งสิ้นนําเข้าไปให้ดุจก้อนน้ําลาย       แล้วยึดมั่นในบรรพชาอัน 
เป็นเครื่องหมายการบวชตามของบริษัท       มีกษัตริย์และพราหมณ์เป็นต้น 
นับไม่ถ้วน.  การติดตามคําสอนของตนดุจคําสอนของพระพุทธเจ้าตลอดกาล 
นาน. 
                             จบ  อรรถกถามหาโควินจริยาที่ ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 104 
                                     ๖. เนมิราชจิยา 
              ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเจ้าเนมิราช 
          [๖]        อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นมหาราชา 
                  พระนามว่าเนมิเป็นบัณฑิต    ต้องการกุศลอยู่ 
                  ในพระนครมิถิลาอันอุดม  ในกาลนั้น   เราให้ 
                  สร้างศาลา   ๔  แห่ง    อันมีหน้ามุขหลังละสี่ ๆ 
                  เรายังทานให้เป็นไปในศาลานั้นแก่   เนื้อ  นก  
                  และนรชนเป็นต้น    ยังมหาทาน   คือ   เครื่อง 
                  นุ่งห่ม   ที่นอน   และโภชนะ  คือ  ข้าว   และ 
                  น้ํา  ให้เป็นไปแล้วไม่ขาดสาย  เปรียบเหมือน 
                  เสวก       เข้าไปหานายเพราะเหตุแห่งทรัพย์ 
                  ย่อมแสวงหานายที่พึงให้ยินดีได้      ด้วยกาย- 
                  กรรม   วจีกรรม   และมโนภรรมฉันใด    เราก็ 
                  ฉันนั้น จักแสวงหาพระสัพพัญญุตญาณในภพ 
                  ทั้งปวง  จึงยังสัตว์ทั้งหลายให้อิ่มหนําด้วยทาน 
                  แล้วปรารถนาโพธิญาณอันอุดม   ฉะนี้แล. 
                           จบ  เนมิราชจริยาที่    ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 105 
                                อรรถกถาเนมิราชจริยาที่  ๖ 
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาแห่งเนมิราชจริยาที่  ๖  ดังต่อไปนี้.  
บทว่า   มิถิลายํ   ปุรุตฺตเม   คือในนครอันอุดมแห่งกรุงวิเทหะชื่อว่ามิถิลา. 
บทว่า   เนมิ  นาม    มหาราชา  คือพระเนมิกุมาร   ทรงอุบัติสืบต่อวงศ์ 
กษัตริย์ดุจกงรถจึงได้ชื่อว่า    เนมิ.   ชื่อว่าเป็น    มหาราชา    เพราะเป็น 
พระราชาผู้ยิ่งใหญ่  เพราะใหญ่ด้วยคุณวิเศษมีทานและศีลเป็นต้นใหญ่  และ 
เพราะประกอบด้วยราชานุภาพ.    บทว่า    ปณฺฑิโต    กุสลตฺถิโก   เป็น 
บัณฑิตต้องการกุศล   คือต้องการบุญเพื่อตนและเพื่อผู้อื่น. 
           ได้ยินว่า    ในครั้งอดีตในนครมิถิลา   แคว้นวิเทหะ   พระโพธิสัตว์ 
ของเราได้เป็นพระราชาพระนามว่ามฆเทพ.    พระองค์ทรงสนุกสนานตอน 
เป็นพระกุมารอยู่    ๘๔,๐๐๐  ปิ ทรงได้รับตําแหน่งอุปราชอยู่  ๘๔,๐๐๐ ปิ 
ทรงครองราชสมบัติอยู่   ๘๔,๐๐๐ ปิ  พระองค์ตรัสแก่ช่างกัลบกว่า   เมื่อใด  
เจ้าเห็นผมหงอกบนศีรษะของเรา      เมื่อนั้นเจ้าพึงบอกแก่เรา     ครั้นต่อมา 
ช่างกัลบกเห็นพระเกศาหงอกจึงกราบทูล     แล้วเอาแหนบทองคําถอนวางไว้ 
บนพระหัตถ์     ทรงแลดูพระเกศาหงอก    ทรงเกิดความสังเวชว่า     เทวทูต 
ปรากฏแก่เราแล้ว     ทรงดําริว่า     บัดนี้เราควรออกบวช.      จึงพระราชทาน 
บ้านส่วย  ๑๐๐,๐๐๐  แก่ช่างกัลบก            แล้วตรัสเรียกพระเชษฐกุมารมา 
ตรัสว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 106 
                           ผมบนศีรษะของพ่อหงอก      ความชรา 
                    ปรากฏแล้ว    เทวทูตปรากฏแล้ว     ถึงเวลาที่  
                    พ่อจะบวชละ. 
            จึงมอบราชสมบัติให้    ผิว่าตนมีอายุ  ๘๔,๐๐๐ ปิ   แม้เมื่อเป็นอย่าง 
นั้นก็ยังสําคัญตนดุจยืนอยู่ใกล้ความตายจึงสลดใจชอบที่จะบวช     ด้วยเหตุ 
นั้นท่านจึงกล่าวว่า 
                         พระทิศัมบดีพระนามว่า  มฆเทพ  ทอด- 
                พระเนตรเห็นพระเกศาหงอกบนพระเศียร  ได้ 
                 ความสังเวชพอพระทัยที่จะทรงผนวช.  
           พระราชาทรงประทานโอวาทแก่พระโอรสว่า    ลูกควรประพฤติโดย 
ทํานองนี้เหมือนอย่างที่พ่อปฏิบัติ    ลูกอย่าได้เป็นคนสุดท้ายเลย    แล้วเสด็จ 
ออกจากพระนครทรงผนวชเป็นภิกษุ  ยังกาลเวลาให้น้อมล่วงไปด้วยฌานและ 
สมาบัติตลอด   ๘๔,๐๐๐  ปิ   เมื่อสิ้นพระชนม์ก็ไปบังเกิดในพรหมโลก    แม้ 
พระโอรสของพระองค์ก็ทรงครองราชสมบัติโดยธรรมตลอดหลายพันปิ   ได้ 
ทรงผนวชโดยอุบายนั้นเหมือนกันแล้วก็ไปบังเกิดในพรหมโลก.     กษัตริย์ 
๘๔,๐๐๐  หย่อนไปกว่าสองพระองค์อย่างนี้คือ      โอรสของกษัตริย์องค์นั้น 
ก็เหมือนกัน    ขององค์นั้นก็เหมือนกัน    ทรงเห็นพระเกศาหงอกบนพระ- 
เศียรแล้วก็ทรงผนวช.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 107 
           ลําดับนั้น     พระโพธิสัตว์ประดิษฐานอยู่บนพรหมโลกทรงรําพึงว่า 
กัลยาณธรรมที่เราได้ทําไว้ในมนุษยโลกยังเป็นไปอยู่หรือ   หรือว่าไม่เป็นไป 
ได้   ทรงเห็นว่า   เป็นไปตลอดกาลเพียงเท่านี้     บัดนี้จักไม่เป็นไปต่อไป. 
พระโพธิสัตว์ทรงดําริว่า   แต่เราจักไม่ให้การสืบสายของเราขาดไป    จึงทรง 
ถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระอัครมเหสีของพระราชาผู้มีกําเนิดในวงศ์ 
ของพระองค์นั่นเอง    ทรงบังเกิดสืบต่อวงศ์ของพระองค์ดุจกงรถ    ฉะนั้น. 
ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า    พระโอรสได้พระนามว่า    เนมิ    เพราะทรง 
อุบัติสืบต่อวงศ์ตระกูลดุจกงรถ   ฉะนั้น. 
           ในวันขนานพระนามของพระโอรสนั้น        พระชนกตรัสเรียก 
พราหมณ์ผู้ชํานาญการพยากรณ์ลักษณะ  ครั้นพราหมณ์ตรวจดูพระลักษณะ 
แล้วก็พยากรณ์ถวายว่า  ขอเดชะข้าแต่พระมหาราชเจ้าพระกุมารนี้จะประดับ 
ประคองวงศ์ของพระองค์      พระกุมารนี้มีอานุภาพยิ่งใหญ่     มีบุญมากกว่า 
พระชนก    พระเจ้าปู่และพระเจ้าตา.     พระราชาได้ทรงสดับดังนั้นจึงทรง 
ขนานพระนามพระโอรสนั้นว่า   เนมิ  เพราะอรรถดังได้กล่าวไว้แล้ว.   พระ 
โอรสนั้นตั้งแต่ยังเยาว์พระชนม์   ได้ทรงขวนขวายในศีลและอุโบสถกรรม. 
           ลําดับนั้น    พระชนกของพระกุมาร    ทอดพระเนตรเห็นพระเกศา 
หงอกโดยนัยก่อน จึงพระราชทานบ้านส่วยแก่ช่างกัลบก  มอบราชสมบัติแก่ 
พระโอรสแล้ว     เสด็จออกจากพระนครทรงผนวช     ยังฌานให้เกิดแล้วไป 
บังเกิดในพรหมโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 108 
            ฝ่ายพระเนมิราชทรงให้สร้างโรงทาน  ๕  แห่ง   คือที่ประตูพระนคร 
๔  แห่ง    ท่ามกลางพระนคร  ๑  แห่ง    ทรงบริจาคมหาทาน.   ทรงบริจาค 
วันละ  ๕๐๐,๐๐๐   โรงทานละ  ๑๐,๐๐๐.  ทรงรักษาศีล  ๕.   ทรงสมาทาน 
อุโบสถกรรมในวันปักษ์.   ทรงให้มหาชนยึดมั่นในบุญมีทานเป็นต้น.    ทรง 
บอกทางสวรรค์ให้.   ทรงคุกคามภัยในนรก.    ทรงห้ามจากบาป.   มหาชน 
ตั้งอยู่ในโอวาทของพระเนมิราชนั้น   กระทําบุญมีทานเป็นต้น     จุติจาก 
มนุษยโลกแล้วก็ไปบังเกิดในเทวโลก.    เทวโลกเต็มไปด้วยทวยเทพ.    นรก 
ปรากฏดุจว่างเปล่า. 
            ก็ในครั้งนั้น  พระศาสดาเมื่อจะทรงประกาศความที่อัธยาศัยในการให้ 
ของพระองค์กว้างขวางและความที่ทานบารมีบริบูรณ์ไม่มีขาดเหลือ   จึงตรัส 
พระดํารัสมีอาทิว่า  :- 
                             ในครั้งนั้นเราสร้างศาลา   ๔    แห่ง    มี 
                      ๔  มุข   บริจาคทานแก่   เนื้อ    นก    และคน 
                      เป็นต้น ณ ที่นั้น. 
            ในบทเหล่านั้น    บทว่า   ตทา   คือในเวลาที่เป็นพระเนมิราชนั้น. 
บทว่า  มาปยิตฺวาน  คือให้สร้าง.   บทว่า   จตุสฺสาลํ   คือโรงทานเชื่อมกัน 
ใน ๔ ทิศ.  บทว่า  จตุมฺมุขํ  คือประกอบด้วยประตู     ประตูใน  ๔   ทิศ. 
เพราะไม่สามารถทําทาน          ให้สิ้นสุดไปโดยประตูเดียวเท่านั้นได้และให้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 109 
ไทยธรรมถึงที่สุดได้    เพราะโรงทานใหญ่มากและเพราะไทยธรรมและผู้ขอ  
มาก   จึงต้องให้สร้างประตูใหญ่  ๔   ประตูใน  ๔   ทิศ    แห่งโรงทาน.    ณ 
โรงทานนั้นตั้งแต่ประตูถึงปลายประตูไทยธรรมตั้งอยู่เป็นกองใหญ่.     ทาน 
ย่อมเป็นไปเริ่มตั้งแต่อรุณขึ้นจนถึงเวลาเข้าไปตามปกติ.   แม้ในกาลนอกนี้ก็ 
จุดประทีปไว้หลายร้อยดวง.    ผู้ต้องการจะมาเมื่อใดก็ให้เมื่อนั้น.   ทานนั้น 
มิได้ให้แก่คนยากจน   คนเดินทาง    วณิพก   และยาจกเท่านั้น    ที่จริงแล้ว 
มนุษย์ชาวชมพูทวีปทั้งสิ้น   แม้ทั้งหมดก็รับและบริโภคทานนั้นเช่นเดียวกับ 
ทานของพระมหาสุทัศนราช    ด้วยสําเร็จแก่คนมั่งคั่ง     และแม้มีสมบัติมาก 
เพราะสละไทยธรรมมากมายและประณีต.   จริงอยู่พระมหาบุรุษกระทําชมพู 
ทวีปทั้งสิ้นให้เจริญงอกงาม    แล้วบริจาคมหาทานในครั้งนั้น.    ทรงบริจาค 
ทานด้วยให้สําเร็จ   แม้แก่สัตว์เดียรัจฉานทั้งหลายมีเนื้อและนกเป็นต้นนอก 
โรงทาน     เช่นเดียวกับมนุษย์.     ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า 
บริจาคทาน  ณ  โรงทานนั้นแก่เนื้อ  นก  และคนเป็นต้น.  ไม่บริจาคเฉพาะ 
แก่สัตว์เดียรัจฉานเท่านั้น     แม้แก่เปรตทั้งหลายก็ทรงให้ส่วนบุญทุก ๆ วัน. 
ทรงบริจาคทานในโรงทาน  ๕  แห่ง   เหมือนในโรงทานแห่งเดียว.     แต่ใน 
บาลีกล่าวไว้ดุจแห่งเดียวว่า  ในครั้งนั้นเราสร้างโรงทาน  ๔  โรง  มี  ๔  มุข. 
บทนั้นท่านกล่าวหมายถึงโรงทานท่ามกลางพระนคร. 
            บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงแสดงถึงไทยธรรม  ณ โรงทาน 
นั้นโดยเอกเทศ  จึงตรัสว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 110 
                           เครื่องนุ่งห่ม   ที่นอน   ข้าว   น้ํา    และ 
                    อาหาร. 
           ในบทเหล่านั้น    บทว่า   อจฺฉาทนํ  ได้แก่เครื่องนุ่งห่มหลายๆ อย่าง 
มีผ้าทําด้วยเปลือกไม้และผ้าเนื้อละเอียดเป็นต้น.     บทว่า     สยนํ    ได้แก่ 
ที่ควรนอนหลายอย่าง   มีเสียงและบัลลังก์เป็นต้น    และพรมทําด้วยขนแกะ 
และเครื่องลาดที่ปักเป็นรูปสวยงามเป็นต้น.    อนึ่งในบทนี้แม้ที่นั่งก็พึงกล่าว 
ว่า   ท่านให้ด้วย  สยน ศัพท์นั่นเอง.   บทว่า   อนฺนํ   ปานญฺจ  โภชนํ 
ได้แก่   ข้าวและน้ํามีรสเลิศต่าง ๆ  ตามความชอบใจของสัตว์เหล่านั้น ๆ  และ 
ชนิดของอาหารต่าง ๆ  ที่เหลือ.   บทว่า   อพฺโพจฺฉินฺนํ   กริตฺวาน   กระทํา 
ไม่ให้ขาดสาย      คือกระทําไม่ให้ขาดสายทั้งกลางวันและกลางคืนตั้งแต่เริ่ม 
จนถึงสิ้นอายุ. 
            บัดนี้ พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงแสดงความที่ทานนั้นเป็นไปแล้ว 
โดยความเป็นทานบารมี     ปรารภสัมมาสัมโพธิญาณ     เพื่อจะทรงแสดงถึง 
อัธยาศัย  ของพระองค์ที่เป็นไปแล้วในกาลนั้นด้วยข้ออุปมา จึงตรัสพระดํารัส 
มีอาทิว่า   ยถาปิ   เสวโก   เปรียบเหมือนเสวกดังนี้.    พระพุทธดํารัสนั้นมี 
ความดังต่อไปนี้   เปรียบเหมือนบุรุษผู้เป็นเสวก   เข้าไปหานายของตนด้วย 
การคบหากันตามกาลอันควรเพราะเหตุแห่งทรัพย์ที่ควรได้       ย่อมแสวงหา 
ความยินดีที่นายพึงให้ยินดีได้โดยอาการที่ให้ยินดีด้วยกายกรรม     วจีกรรม 
และมโนกรรมฉันใด   แม้เราผู้เป็นโพธิสัตว์ก็ฉันนั้น    ประสงค์จะเสพความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 111 
เป็นพระพุทธเจ้าอันยอดยิ่ง     เป็นเจ้าโลกพร้อมทั้งเทวโลก    เพื่อให้เป็นที่ 
ยินดีแก่สัตวโลกนั้นจักแสวงหา        ค้นหาพระสัพพัญญุตญาณอันได้ชื่อว่า 
โพธิช    เพราะเกิดแต่อริยมรรคญาณ    กล่าวคือ   โพธิ    ด้วยอุบายต่าง ๆ 
ในที่ทั้งปวงข้างหน้า   ในภพทั้งปวง     คือในภพที่เกิดแล้ว ๆ เล่า ๆ  ทั้งปวง 
จึงยังสัตว์ทั้งหลายให้อิ่มหนําด้วยทาน      ด้วยการบําเพ็ญทานบารมี.      เรา 
ปรารถนาโพธิญาณ  คือสัมมาสัมโพธิญาณอันอุดมนั้นจึงทําอย่างใดอย่างหนึ่ง 
มีการบริจาคชีวิตเป็นต้น. 
             เพื่อแสดงถึงความกว้างขวางแห่งอัธยาศัยในการให้ไว้ในที่นี้ด้วยประ- 
การฉะนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงทรงกําหนดเทศนาไว้ด้วยทานบารมีเท่านั้น. 
แต่ในเทศนาชาดก   ท่านชี้แจงถึงความบริบูรณ์แม้แห่งศีลบารมีเป็นต้นของ 
พระโพธิสัตว์นั้น.   เป็นความจริงอย่างนั้นเมื่อพระโพธิสัตว์ตกแต่งพระองค์ 
ด้วยคุณมีศีลเป็นต้นตามนัยที่กล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล แล้วทรงให้มหาชน 
ตั้งอยู่ในศีลนั้น      เทวดาผู้บังเกิดเพราะตั้งอยู่ในโอวาท    จึงประชุมกัน   ณ 
เทวสภาชื่อสุธรรมา   พากันกล่าวสรรเสริญพระคุณของพระมหาบุรุษว่า  น่า 
อัศจรรย์หนอ     พวกเราได้รับสมบัตินี้เพราะอาศัยพระเนมิราชของพวกเรา. 
เมื่อพระพุทธเจ้ายังมิได้อุบัติ      มนุษย์อัศจรรย์เห็นปานนี้ก็ยังทําพุทธกิจให้ 
สําเร็จแก่มหาชนอุบัติขึ้นในโลก.      ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัส 
พระดํารัสมีอาทิว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 112 
                          น่าอัศจรรย์หนอ     ได้มีผู้ฉลาดเกิดขึ้น 
                  ในโลก   ได้เป็นพระราชาพระนามว่าเนมิราช 
                  เป็นบัณฑิต    มีความต้องการด้วยกุศล.  
            ทวยเทพทั้งปวงมีท้าวสักกะผู้เป็นจอมเทพเป็นต้น      ได้สดับดังนั้น 
ประสงค์จะเห็นพระโพธิสัตว์.   วันหนึ่ง  เมื่อพระมหาบุรุษทรงรักษาอุโบสถ 
ประทับอยู่เบื้องบนปราสาทอันประเสริฐ     ประทับนั่งขัดสมาธิในปัจฉิมยาม 
ทรงเกิดความปริวิตกขึ้นว่า     ทานประเสริฐ   หรือ   พรหมจรรย์ประเสริฐ 
พระโพธิสัตว์ไม่สามารถตัดสินความสงสัยของพระองค์ได้      ในขณะนั้น 
ภพของท้าวสักกะแสดงอาการร้อน.    ท้าวสักกะทรงรําพึงถึงเหตุนั้น    ครั้น 
ทรงเห็นพระโพธิสัตว์ทรงวิตกอยู่อย่างนั้นจึงทรงดําริว่า  เอาเถิดเราจะตัดสิน 
ความวิตกของพระโพธิสัตว์นั้น  จึงเสด็จมาประทับอยู่ข้างหน้า  พระโพธิสัตว์ 
ตรัสถามว่า     ท่านเป็นใคร ?  จึงทรงบอกว่า    พระองค์เป็นเทวราชแล้วตรัส 
ถามว่า    มหาราชพระองค์ทรงดําริถึงอะไร ?  พระโพธิสัตว์จึงตรัสบอกความ 
นั้น.      ท้าวสักกะเมื่อจะทรงแสดงให้เห็นว่าพรหมจรรย์นั่นแหละประเสริฐ 
ที่สุด   จึงตรัสว่า :- 
                           บุคคลเกิดในตระกูลกษัตริย์     ก็เพราะ 
                  ประพฤติพรหมจรรย์ต่ํา   บุคคลเกิดเป็นเทวดา 
                  ก็เพราะประพฤติพรหมจรรย์ปานกลาง   บุคคล 
                  บริสุทธิ์  ก็เพราะประพฤติพรหมจรรย์สูงสุด.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 113 
                         การเป็นพรหมมิใช่เป็นได้ง่าย ๆ    เพียง 
                 วิงวอนขอให้เป็น       ผู้ที่จะเป็นพรหมได้นั้น 
                 ต้องไม่มีเหย้าเรือน   ต้องบําเพ็ญตบะ. 
           ในบทนั้นพึงทราบความดังนี้     ความประพฤติเพียงเว้นจากเมถุนใน 
ลัทธิศาสนาเป็นอันมาก    ชื่อว่า   พรหมจรรย์ต่ํา.    ด้วยพรหมจรรย์ต่ํานั้น 
ย่อมเกิดในตระกูลกษัตริย์.       ความประพฤติเพียงใกล้เคียงฌาน       ชื่อว่า 
พรหมจรรย์ปานกลาง.   ด้วยพรหมจรรย์ปานกลางนั้น   ย่อมเกิดเป็นเทวดา. 
แต่การยังสมาบัติ   ๘   ให้เกิด  ชื่อว่า พรหมจรรย์สูงสุด.     ด้วยพรหมจรรย์ 
สูงสุดนั้นย่อมบังเกิดในพรหมโลก.      ชนภายนอกกล่าวพรหมโลกนั้นว่า 
นิพพาน.   ด้วยเหตุนั้นท่านจึงกล่าวว่า   วิสุชฺฌติ    ย่อมบริสุทธิ์.    แต่ใน 
พระศาสนา    เมื่อภิกษุผู้มีศีลบริสุทธิ์     ปรารถนาหมู่เทพอย่างใดอย่างหนึ่ง 
ชื่อว่าพรหมจรรย์ต่ําเพราะเจตนาในการประพฤติพรหมจรรย์ต่ํา.       ด้วย 
พรหมจรรย์ต่ํานั้น    ย่อมเกิดในเทวโลกตามที่ตนปรารถนา.    การที่ผู้มีศีล 
บริสุทธิ์ยังสมาบัติ  ๘ ให้เกิด  ชื่อว่าพรหมจรรย์ปานกลาง.   ด้วยพรหมจรรย์ 
ปานกลางนั้นย่อมเกิดในพรหมโลก.    ส่วนผู้มีศีลบริสุทธิ์เจริญวิปัสสนาแล้ว 
บรรลุพระอรหัต    ชื่อว่าพรหมจรรย์สูงสุด.    ย่อมบริสุทธิ์ด้วยพรหมจรรย์ 
สูงสุดนั้น.    ด้วยประการฉะนี้ท้าวสักกะจึงพรรณนาว่า    มหาราช   การอยู่ 
ประพฤติพรหมจรรย์นั้นแหละมีผลมากกว่าทานร้อยเท่า    พันเท่า   แสนเท่า 
บทว่า  กายา   คือหมู่พรหม.  บทว่า   ยาจโยเคน  คือประกอบด้วยความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 114 
วิงวอน.   บาลีว่า   ยาชโยเคน   ก็มี   คือประกอบด้วยการบูชา     อธิบายว่า  
ประกอบด้วยการให้.   บทว่า    ตปสฺสิโน   คือบําเพ็ญตบะ.    ท้าวสักกะทรง 
แสดงถึงการอยู่ประพฤติพรหมจรรย์เท่านั้น     ว่ามีอานุภาพมากด้วยคาถานี้. 
ก็และท้าวสักกะครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว   จึงให้โอวาทพระโพธิสัตว์ว่า  มหาราช 
แม้พรหมจรรย์จะมีผลมากกว่าทานก็จริง       ถึงดังนั้นพระมหาบุรุษก็ควรทํา 
ทั้งสองอย่างนั้นแล.        จงเป็นผู้ไม่ประมาทในทานและพรหมจรรย์ทั้งสอง 
จงให้ทานและจงรักษาศีล   แล้วเสด็จกลับเทวโลก. 
           ครั้งนั้นหมู่เทพทูลถามท้าวสักกะว่า   ข้าแต่จอมเทพพระองค์เสด็จไป 
ไหนมา ?   ท้าวสักกะตรัสว่า     เราไปตัดสินความสงสัยของพระเจ้าเนมิราช 
ในกรุงมิถิลา     เมื่อจะทรงประกาศเนื้อความนั้น      จึงพรรณนาคุณสมบัติ 
ของพระโพธิสัตว์โดยพิสดาร.   ทวยเทพได้สดับดังนั้นจึงทูล   ข้าแต่จอมเทพ 
พวกข้าพระพุทธเจ้าทั้งหลายประสงค์จะเห็นพระเจ้าเนมิราช.          พวกข้า-  
พระพุทธเจ้าขอโอกาส     ขอพระองค์ตรัสเรียกพระเจ้าเนมิราชเถิด.      ท้าว 
สักกะตรัสรับว่าตกลง  แล้วตรัสเรียกมาตลีเทพบุตรมารับสั่งว่า  ท่านจงไปทูล 
เชิญเนมิราชประทับเวชยันตปราสาทแล้วนํามา.         มาตลีเทพบุตรรับเทว- 
บัญชาแล้วนํารถไปรับพระมหาสัตว์   พระมหาสัตว์ทรงซักไซ้ไล่เลียง  จึงทูล 
ถึงฐานะของผู้มีบาปกรรมและผู้มีบุญกรรม   นําไปสู่เทวโลกตามลําดับ.    แม้ 
ทวยเทพทั้งหลายได้สดับว่า   พระเจ้าเนมิราชเสด็จมาแล้วจึงถือของหอมและ 
ดอกไม้ทิพย์ไปต้อนรับตั้งแต่ซุ้มประตูจิตตกูฏ      บูชาพระมหาสัตว์ด้วยของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 115 
หอมทิพย์เป็นต้นแล้วนําไปสู่สุธรรมเทวสภา.   พระราชาเสด็จลงจากรถแล้ว  
เสด็จเข้าไปยังเทวสภาประทับนั่งร่วมอาสนะกับท้าวสักกะ     ท้าวสักกะต้อน 
รับด้วยกามทิพย์    ทรงปฏิเสธว่า    ข้าแต่จอมเทพ    ขออย่าทรงต้อนรับด้วย 
กามอุปมาด้วยผู้ยืมของเหล่านี้แก่ข้าพระองค์    แล้วทรงแสดงธรรมโดยอเนก 
ปริยาย    ทรงประทับอยู่  ๗  วัน    โดยนัยจํานวนวันของมนุษย์    แล้วทูลว่า 
ข้าพเจ้าจะกลับมนุษยโลก. ข้าพเจ้าจักทําบุญมีทานเป็นต้น ณ มนุษยโลกนั้น. 
ท้าวสักกะมีเทวบัญชากะมาตลีเทพบุตรว่า     ท่านจงนําพระเจ้าเนมิราชไปยัง 
กรุงมิถิลาเถิด.     มาตลีเทพบุตรทูลเชิญพระโพธิสัตว์ให้ทรงขึ้นสู่เวชยันตรถ 
แล้วพาไปส่งถึงกรุงมิถิลาทางทิศปราจีน.      มหาชนเห็นทิพยรถจึงได้ทําการ 
ต้อนรับพระราชา.    มาตลีเทพบุตรทูลเชิญพระมหาสัตว์ให้ลงข้างสีหบัญชร 
แล้วทูลลากลับไปยังเทวโลก.    แม้มหาชนก็พากันมาล้อมพระราชาทูลถามว่า 
ข้าแต่พระองค์  เทวโลกเป็นอย่างไรบ้างพระเจ้าข้า    พระราชาทรงพรรณนา 
ถึงสมบัติในเทวโลก    แล้วทรงแสดงธรรมว่า   แม้พวกท่านก็จงทําบุญมีทาน 
เป็นต้น.      พวกท่านจักเกิดขึ้นเทวโลกนั้นด้วยประการฉะนี้.     ครั้นต่อมา 
พระโพธิสัตว์ทอดพระเนตรเห็นพระเกศาหงอกตามนัยที่กล่าวแล้วในก่อน 
ทรงมอบราชสมบัติแก่พระโอรสทรงละกาม  ทรงผนวช   เจริญพรหมวิหาร ๔ 
แล้วเสด็จไปสู่พรหมโลก. 
            ท้าวสักกะในครั้งนั้นได้เป็นพระอนุรุทธเถระในครั้งนี้.   มาตลีเทพ- 
บุตรคือพระอานนท์.  พระราชา    ๘๔,๐๐๐  คือพุทธบริษัท.  พระเจ้าเนมิราช 
คือพระโลกนาถ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 116 
            แม้ในเนมิราชจริยานี้   ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงโพธิสมภารของพระเจ้า 
เนมิราชนั้น   โดยนัยที่กล่าวแล้วในหนหลังนั้นแล. 
           อนึ่ง  พึงเจาะจงกล่าวถึงคุณานุภาพมีอาทิอย่างนี้      คือการละสมบัติ 
ในพรหมโลกแล้วบังเกิดในมนุษยโลก   ด้วยพระมหากรุณาว่า  เราจักติดตาม 
กัลยาณวัตรที่พระองค์ปฏิบัติมาแล้วในก่อน.   อัธยาศัยในทานอันกว้างขวาง. 
การปฏิบัติในทานเป็นต้นอันสมควรแก่อัธยาศัยนั้น.     การให้มหาชนตั้งอยู่ 
ในการปฏิบัตินั้น.  ความที่ยศของเทวดาและมนุษย์ทั้งหลายแผ่ไปแล้ว. ความ 
น่าพิศวงในการเข้าไปหาของท้าวสักกเทวราช.       แม้ท้าวสักกะทรงต้อนรับ 
สมบัติทิพย์ก็ไม่พอพระทัย      สมบัติทิพย์นั้นแล้วกลับไปยังที่อยู่ของมนุษย์ 
อีกเพื่อเพิ่มพูนบุญสมภาร.    ความไม่ติดอยู่ในสมบัติทั้งปวงมีลาภสมบัติเป็น 
ต้น. 
                              จบ   อรรถกถาเนมิราชจริยาที่   ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 117 
                                 ๗. จันทกุมารจริยา 
              ว่าด้วยจริยาวัตรของพระจันทกุมาร 
            [๗]   อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นโอรสของพระ- 
                    เจ้าเอกราชมีนามว่าจันทกุมาร   อยู่ในพระนคร 
                    ปุบผวดี     ในกาลนั้น    เราพ้นจากการบูชายัญ 
                    แล้ว     ออกไปจากที่บวงสรวงนั้น      ยังความ 
                    สังเวชให้เกิดขึ้น     แล้วยังมหาทานให้เป็นไป 
                    เราไม่ให้ทานแก่ทักขิไณยบุคคลแล้วย่อมไม่ 
                    ดื่มน้ํา      ไม่เคี้ยวของเคี้ยว     และไม่บริโภค 
                    โภชนะ  ๕ - ๖  ราตรีบ้าง  เปรียบเหมือนพ่อค้า 
                    รวบรวมสินค้าไว้แล้ว      ในที่ใดจะมีลาภมาก 
                    คือได้กําไรมาก   ก็นําส้นค้าไปในที่นั้น  ฉันใด 
                    แม้อาหารของตนที่เราให้แล้วแก่คนอื่น   มีกําลัง 
                    มาก  (มากมาย) ฉันนั้น (สิ่งของที่เราให้ผู้อื่น 
                    มีกําลังมา  ว่าสิ่งของที่คนใช้เอง     ฉันนั้น) 
                    เพราะฉะนั้น   ทานที่เราให้ผู้อื่นจักเป็นส่วนร้อย 
                    เรารู้อํานาจประโยชน์นี้    จึงให้ทานในภพน้อย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 118 
                 ภพใหญ่  เราไม่ถอยกลับ  คือไม่ท้อถอย  จาก  
                  การให้ทาน  เพื่อบรรลุสัมโพธิญาณ   ฉะนี้แล. 
                                   จบ  จันทกุมารจริยาที่  ๗  
 
                         อรรถกถาจันทกุมารจริยาที่  ๗ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาจันทกุมารจริยาที่  ๗  ดังต่อไปนี้.  บทว่า 
เอกราชสฺส  อตฺรโช  คือเป็นพระโอรสของพระเจ้ากาสีพระนามว่า   เอกราช. 
บทว่า  นคเร  ปุปฺผวติยา  ในพระนครบุปผวดี.     บทว่า    จนฺทสวฺหโย 
คือพึงเรียกชื่อด้วยศัพท์ว่า   จนฺท    อธิบายว่า  ชื่อ จันทะ. 
            มีเรื่องเล่าว่า  ในอดีตกาลกรุงพาราณสีนี้ได้มีชื่อว่าบุปผวดี.  ณ   เมือง 
บุปผวดีนั้น   โอรสของพระราชาวสวัดดี   พระนามว่า   เอกราช   ครองราช-  
สมบัติ.   พระโพธิสัตว์ได้ถือปฏิสนธิ  ในพระครรภ์ของพระอัครมเหสี    ของ 
พระเจ้าเอกราชนั้น    พระนามว่าโคตมี.     พระชนกชนนีขนานพระนามว่า 
จันทกุมาร.    เมื่อพระจันทกุมารทรงดําเนินได้  ก็เกิดพระโอรสอื่นอีกพระ- 
นามว่า   สุริยกุมาร.    เมื่อสุริยกุมารทรงดําเนินได้   ก็เกิดพระธิดาองค์หนึ่ง 
พระนามว่า   เสลา.   พระโอรสและพระธิดาเหล่านั้นได้มีพระภาดาต่างพระ- 
มารดากันอีกสองพระองค์  คือ  ภัทเสนะ    และ สูร.   พระโพธิสัตว์เจริญวัย 
ขึ้นโดยลําดับ     ได้สําเร็จศิลปศาสตร์และวิชาปกครอง.       พระราชบิดาได้ 
อภิเษกสมรสพระราชธิดาจันทาแก่พระโพธิสัตว์   แล้วทรงตั้งให้เป็นอุปราช. 
พระโพธิสัตว์มีพระโอรสองค์หนึ่ง  พระนามว่า  วาสุละ.  พระราชามีปุโรหิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 119 
คนหนึ่ง    ชื่อว่า   ขัณฑหาละ.     ทรงแต่งตั้งขัณฑหาละให้เป็นผู้ตัดสินคดี. 
ขัณฑหาละเป็นคนเห็นแก่สินบน     ได้สินบนแล้วก็ตัดสินผู้ที่ไม่เป็นเจ้าของ 
ให้เป็นเจ้าของ   ผู้เป็นเจ้าของให้ไม่เป็นเจ้าของ.   อยู่มาวันหนึ่ง   บุรุษผู้หนึ่ง. 
ถูกตัดสินให้แพ้   จึงร้องคําว่าปุโรหิตในโรงวินิจฉัยคดี   ครั้นเดินออกมาเห็น 
พระโพธิสัตว์กําลังเสด็จมาเฝ้าพระราชบิดา        ก็หมอบลงแทบพระบาทของ 
พระโพธิสัตว์   แล้วสะอื้นไห้ทูลว่า    ข้าแต่พระองค์     ขัณฑหาลปุโรหิตกิน 
สินบนในโรงศาล     แม้ข้าพระองค์ก็ถูกเขารับสินบน    ยังตัดสินให้แพ้อีก. 
พระโพธิสัตว์ทรงปลอบบุรุษนั้นว่า   อย่ากลัวไปเลย    แล้วทรงนําไปยังโรง. 
วินิจฉัย   ได้ทรงตัดสินผู้ที่เป็นเจ้าของให้เป็นเจ้าของ.     มหาชนก็พากันส่ง 
เสียงซ้องสาธุการ. 
           พระราชาทรงสดับ    ข่าวว่าพระโพธิสัตว์วินิจฉัยคดียุติธรรม  จึงตรัส 
เรียกพระโพธิสัตว์มาแล้วพระราชทานการวินิจฉัยแก่พระโพธิสัตว์ว่า   ตั้งแต่ 
นี้ไป  เจ้าผู้เดียวจงวินิฉัยคดีทั่วไป.     ผลประโยชน์ของขัณฑหาละก็ขาดลง  
ตั้งแต่นั้นมาขัณฑหาละก็ผูกอาฆาตในพระโพธิสัตว์คอยหาโอกาสจับผิดเรื่อย 
มา.  ส่วนพระเจ้าเอกราชมีพระสติปัญญาอ่อนเชื่อคนง่าย.  วันหนึ่งทรงสุบิน 
ไปว่าได้เห็นเทวโลก   ประสงค์จะเสด็จไป  ณ  เทวโลกนั้น   จึงตรัสกะปุโรหิต 
ว่า  ขอท่านจงบอกทางไปพรหมโลก.   ปุโรหิตทูลว่า  ขอเดชะพระองค์ทรงให้ 
ทานยิ่งบูชายัญด้วยสิ่งมีชีวิต    อย่างละ  ๔  ๆ    ตรัสถามว่า  ทานยิ่งเป็น 
อย่างไร ทูลว่า  การบริจาคสัตว์สองเท้าสี่เท้าเพื่อบูชายัญ  ทําให้เป็นอย่างละ 
๔ ๆ  เหล่านี้ คือ พระโอรส   พระธิดา  พระอัครมเหสี   เศรษฐี  ช้างมงคล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 120 
และม้ามงคล   บูชาด้วยเลือดในลําคอของสัตว์เหล่านั้น   ชื่อว่าทานยิ่ง   พระ- 
ราชาทรงยินยอม.     ด้วยประการฉะนี้    ขัณฑหาละคิดว่าจักบอกทางสวรรค์ 
แต่บอกทางนรก. 
           แม้พระราชาก็ทรงสําคัญว่า   ขัณฑหาละนั้นเป็นบัณฑิต  มีพระประ- 
สงค์จะปฏิบัติตามด้วย    ทรงสําคัญว่าวิธีที่ขัณฑหาละบอกนั้นเป็นทางสวรรค์ 
จึงรับสั่งให้ขุดหลุมบูชายัญหลุมใหญ่  แล้วมีพระบัญชาว่า  พวกท่านจงนําสัตว์ 
สองเท้าสี่เท้าทั้งหมดตามที่ขัณฑหาละสั่งตั้งแต่พระราชกุมาร     มีพระโพธิ- 
สัตว์เป็นต้นไปในที่ที่ประกอบพิธีบูชายัญ.     สิ่งของเครื่องใช้ในการบูชายัญ 
ทั้งหมดเตรียมไว้พร้อมแล้ว.     มหาชนได้ฟังดังนั้นก็ระเบ็งเซ็งแซ่วุ่นวายกัน 
ยกใหญ่.    พระราชาทรงร้อนพระทัย   แต่ถูกขัณฑหาละ   ชักจูงก็ทรงบัญชา 
เหมือนอย่างนั้นอีก.    พระโพธิสัตว์ทรงทราบว่า   ขัณฑหาละไม่ได้ทําหน้าที่ 
ตัดสินคดีจึงผูกอาฆาตเรา   ปรารถนาจะให้เราตาย  จะได้ทําความพินาศล่มจม 
ให้เกิดแก่มหาชนอีก        แม้พยายามเพื่อให้พระราชาทรงสํานึกผิดด้วยอุบาย 
หลายอย่าง จากการเข้าพระทัยผิดนั้นก็ไม่สามารถทําให้กลับพระทัยได้. มหา- 
ชนร่ําร้องอยู่เซ็งแซ่.   พระโพธิสัตว์ทรงสงสารมาก.   เมื่อมหาชนร่ําร้องเซ็ง- 
แซ่อยู่นั้น   พิธีกรรมทั้งหมดในหลุมบูชายัญก็สําเร็จลง.     พวกราชบุรุษนํา 
พระราชโอรสเข้าไปแล้วให้นั่งก้มคอลง.   ขัณฑหาละนําถาดทองคําเข้าไป ถือ 
ดาบยืนอยู่ด้วยคิดว่า   จักตัดพระศอของพระโพธิสัตว์.      พระนางจันทาเทวี 
มเหสีของพระโอรสเห็นดังนั้น     คิดว่าบัดนี้เราไม่มีที่พึ่งอื่นแล้ว     เราจักทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 121 
ความสวัสดีแก่พระสวามีด้วยกําลังความสัจของตน   จึงประคองอัญชลีดําเนิน 
ไปในระหว่างชุมชน    กระทําสัตยาธิษฐานว่า   ทางสวรรค์ที่ขัณฑหาละบอก 
นี้เป็นกรรมชั่วโดยส่วนเดียว.    ด้วยคําสัตย์ของข้าพเจ้านี้ขอความสวัสดีจงมี 
แก่พระสวามีของข้าพเจ้าเถิด.       พระนางจันทาเทวีได้ตั้งสัตยาธิษฐานต่อไป 
อีกว่า :- 
                          ขอทวยเทพทั้งหลาย  ทั้งมวลบรรดามีอยู่ 
                 ในโลกนี้  จงมาเป็นที่พึ่ง  ขอจงปกป้องข้าพเจ้า 
                 ผู้ไร้ที่พึ่ง  ขอให้ข้าพเจ้าได้อยู่กับสามีด้วยความ 
                 สวัสดีเถิด. 
          ท้าวสักกเทวราชได้ทรงสดับเสียงร่ําไห้ของพระนางจันทาเทวีนั้น ทรง 
ทราบเรื่องราวทั้งหมด   จึงทรงฉวยค้อนเหล็กมีไฟโพลง  ให้พระราชาหวาด 
สะดุ้ง  แล้วมีเทวโองการให้ปลดปล่อยผู้ที่จะถูกฆ่าเพื่อบูชายัญทั้งหมด.  ท้าว- 
สักกะก็ได้ทรงแสดงรูปทิพย์ของพระองค์ในครั้งนั้น  ทรงกวัดแกว่งพระขรรค์ 
เพชรรุ่งโรจน์สว่างไสว   ประทับยืนอยู่บนอากาศมีเทวดํารัสว่า   ดูก่อนพระ- 
ราชาผู้ลามกใจร้าย   กาฬกัณณี   การไปสวรรค์ด้วยการทําปาณะติบาต   ท่าน 
เคยเห็นเมื่อไร.     ท่านจงปล่อยพระจันทกุมารและชนทั้งหมดเหล่านี้     จาก 
เครื่องผูกมัด.  หากท่านไม่ปล่อย    เราจักผ่าศีรษะของท่านและของพราหมณ์ 
ชั่วนี้เดี๋ยวนี้ตรงนี้ทีเดียว.    พระราชาและพราหมณ์เห็นความอัศจรรย์ดังนั้น 
ก็รีบให้ปล่อยสัตว์ทั้งหมดจากเครื่องผูกมัด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 122 
           ครั้งนั้นมหาชนต่างเอิกเกริกไกล้าหลรีบถมหลุมบูชายัญ  แล้วถือก้อน   
ดินคนละก้อนปาขัณฑหาละจนถึงแก่ความตาย ณ ที่นั้นเอง    แล้วเตรียมจะ 
ฆ่าพระราชาด้วย.   พระโพธิสัตว์ตรงเข้าสวมกอดพระบิดาไว้ก่อนไม่ให้ถูกฆ่า 
ได้.   มหาชนพากันกล่าวด้วยความแค้นว่า    เราจะไว้ชีวิตพระราชาลามกนั้น 
แต่จะไม่ให้เศวตฉัตร  ไม่ให้อยู่ในพระนคร   จะให้ไปอยู่นอกพระนคร  แล้ว 
ช่วยกันปลดเปลื้องเครื่องยศของพระราชาออก   ให้นุ่งผ้ากาสาวะ   เอาผ้าเก่า 
ย้อมขมิ้นโพกศีรษะทําเช่นคนจัณฑาล   แล้วส่งไปอยู่บ้านคนจัณฑาล.   อนึ่ง 
ชนเหล่าใดบูชายัญด้วยการฆ่าสัตว์เองก็ดี    ให้ผู้อื่นบูชายัญก็ดี    พลอยยินดี 
ก็ดี   ชนเหล่านั้นทั้งหมดจะต้องตกนรก.   ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึง 
ตรัสว่า :-  
                           คนทั้งปวงตกนรก   เพราะทําความชั่ว 
                   คนได้ไปสวรรค์   เพราะไม่ทําความชั่ว. 
           ลําดับนั้น   ราชบริษัท  ชาวนคร  ชาวชนบท   แม้ทั้งหมดประชุมกัน 
อภิเษกพระโพธิสัตว์ไว้ในราชสมบัติ.   พระโพธิสัตว์ทรงเสวยราชสมบัติโดย 
ธรรม   ทรงระลึกถึงความพินาศอันเกิดขึ้นแก่พระองค์และแก่มหาชน    โดย 
เหตุอันไม่สมควร  ทรงเกิดความสังเวช   มีพระอุตสาหะในการบําเพ็ญบุญให้ 
ยิ่งขึ้นไป   ทรงบริจาคมหาทาน.  ทรงรักษาศีล.   ทรงสมาทานอุโบสถกรรม. 
ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 123 
                          ในกาลนั้น    เราพ้นจากการบูชายัญแล้ว 
                  ออกไปจากที่บวงสรวงนั้น    ยังความสังเวชให้ 
                  เกิดขึ้น   แล้วบริจาคมหาทาน. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ยชนา   มุตฺโหต  พ้นจากการบูชายัญ   คือพ้น 
จากการถูกฆ่าโดยนัยดังกล่าวแล้วจากยัญพิธีที่ขัณฑหาละเตรียมไว้.      บทว่า 
นิกฺขนฺโต   ยญฺญวาฏโต    ออกจากที่บวงสรวง    คือออกจากที่บูชายัญนั้น 
พร้อมกับมหาชนผู้เกิดความอุตสาหะเพื่อจะทําการอภิเษก.      บทว่า   สํเวคํ 
ชนยิตฺวาน   ยังความสังเวชให้เกิดคือให้เกิดความสังเวชเป็นอย่างยิ่งว่า  การ 
อาศัยอยู่ในโลกมีอันตรายมาก.   บทว่า   มหาทานํ   ปวตฺตยึ    บริจาคมหา- 
ทาน   คือสร้างโรงทาน ๖ แห่ง  แล้วบริจาคมหาทาน   เช่นกับทานของพระ- 
เวสสันดร   ด้วยการบริจาคทรัพย์มาก.    ด้วยบทนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรง 
แสดงความที่มหาทานนั้นเป็นไปแล้วตั้งแต่ได้รับอภิเษก. 
           บทว่า   ทกฺขิเณยฺเย   อทตฺวาน   คือเราไม่บริจาคไทยธรรมในทัก- 
ขิไณยบุคคลแล้ว .     บทว่า  อปิ   ฉปฺปญฺจ.    รตฺติโย   พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ทรงแสดงว่า   ทุกครั้งเราไม่บริโภคของดื่มของเคี้ยวและของบริโภค ๖ ราตรี 
บ้าง   ๕ ราตรีบ้าง. 
           ได้ยินว่า   ในครั้งนั้นพระโพธิสัตว์    ทรงกระทําชมพูทวีปทั้งสิ้นให้ 
เจริญงอกงาม   ทรงบริจาคมหาทานดุจฝนตกห่าใหญ่.   พระโพธิสัตว์ทรงบริ- 
จาคทานมากมาย   และประณีตทั้งนั้น   มีข้าวและน้ําเป็นต้นในโรงทาน   แก่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 124 
ผู้ขอทั้งหลายตามความพอพระทัย  ทุก ๆ วัน ก็จริง   ถึงดังนั้นหากพระองค์ยัง  
ไม่ทรงบริจาคทานแก่ผู้ขอทั้งหลาย     ก็จะไม่เสวยพระกระยาหารที่เตรียมไว้ 
สําหรับพระองค์  แม้พระกระยาหารนั้นจะสมควรแก่พระราชา.  พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสหมายถึงความนั้นว่า   นาหํ  ปิวามิ   เราจะยังไม่บริโภค. 
           บัดนี้       พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงแสดงถึงเหตุในการบริจาคแก่ 
ผู้ขอทั้งหลายอย่างนั้น    จึงทรงนําข้อเปรียบเทียบด้วยนัยมีอาทิว่า      ยถาปิ 
วาณิโช   นาม   เปรียบเหมือนพ่อค้า   ดังนี้. 
           อธิบายเนื้อความนั้นดังนี้    เปรียบเหมือนพ่อค้าไปทําการค้า  มีสินค้า 
น้อย   แต่ขายได้มาก   จึงสะสมสินค้าให้มากไว้เมื่อรู้เทศกาล     ในเทศกาล 
ใดจะได้กําไรมาก   ก็นําสินค้านั้นไปขายในเทศกาลนั้น. 
           บทว่า  สกภุตฺตาปิ   คืออาหารของตนก็ดี    อาหารที่ตนบริโภคก็ดี. 
ปาฐะว่า  สกปริภุตฺตา  บ้าง.  บทว่า ปเร  คือบุคคลผู้รับอื่น.  บทว่า สตภาโค 
ส่วนร้อย คือ ส่วนหลายร้อยจักมีต่อไป.    ท่านอธิบายไว้ว่า   เหมือนสินค้าที่ 
พ่อค้าซื้อจะไม่ขายในที่นั้นทันที    จะรอไว้ขายในเทศกาล   จะได้มีกําไรมาก 
มีผลไพบูลย์  ฉันใด  ของของตนก็ฉันนั้นตนเองยังไม่บริโภค  ให้บุคคลผู้รับ 
อื่นก่อน    จักมีผลมาก   จักมีส่วนหลายร้อย.     เพราะฉะนั้นตนเองไม่ควร 
บริโภค   ควรให้ผู้อื่นก่อน   ด้วยประการฉะนี้.    สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า  ให้ทานในสัตว์เดียรัจฉาน   พึงหวังทักษิณาร้อยเท่า    ให้ท่านใน 
ปุถุชนผู้เป็นทุศีล   หวังได้พันเท่า.   พึงทราบความพิสดารต่อไป.    พระผู้มี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 125 
พระภาคเจ้าตรัสแม้อย่างอื่นไว้อีกมีอาทิว่า      ดูก่อนภิกษุทั้งหลายหากว่าสัตว์ 
ทั้งหลายพึงรู้ผลของการบริจาคทาน   เหมือนอย่างที่เรารู้   คือไม่ให้ก่อนแล้ว 
ไม่พึงบริโภค.    อนึ่ง   จิตมีความตระหนี่เป็นมลทินของสัตว์เหล่านั้น   ย่อม 
ไม่ควบคุมตั้งไว้.     ก้อนข้าวก้อนหลัง   คําข้าวคําหลัง   พึงมีแก่สัตว์เหล่านั้น 
เมื่อยังไม่แบ่งจากก้อนข้าวคําข้าวนั้น   ไม่ควรบริโภค. 
            บทว่า   เอตมตฺถวสํ    ญตฺวา   เรารู้อํานาจประโยชน์นี้    คือรู้อํานาจ 
ประโยชน์   รู้เหตุ  กล่าวคือความที่ทานมีผลมาก  และความที่ทานเป็นปัจจัย 
แห่งสัมมาสัมโพธิญาณ.   บทว่า  น   ปฏิกฺกมามิ   ทานโต    เราไม่ท้อถอย 
จากการให้     คือไม่ถอยกลับ   ไม่หลีกเลี่ยงจากทานบารมีแม้แต่น้อย.  เพื่อ 
อะไร.   เพื่อบรรลุสัมโพธิญาณ  อธิบายว่า  เพื่อบรรลุสัมโพธิญาณ คือ พระ- 
สัพพัญญุตญาณ. 
            ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์   เมื่อถูกมหาชนขับไล่พระบิดาไปอยู่บ้านคน 
จัณฑาล    ได้ทรงประทานเสบียงอันควรให้ผ้านุ่งและผ้าห่ม.      แม้พระบิดา 
นั้นก็ไม่ได้เข้าพระนคร       เมื่อพระโพธิสัตว์เสด็จไปนอกพระนครเพื่อทอด 
พระเนตรพระอุทยาน.    พระบิดาไม่ไหว้.  ไม่ทําอัญชลีกรรมด้วยเห็นว่าเป็น 
บุตร   แต่กล่าวว่า   ขอให้ลูกจงมีอายุยืนนานเถิด.     แม้พระโพธิสัตว์ในวันที่ 
เห็นพระบิดา   ก็ทรงกระทําสัมมานะเป็นอย่างยิ่ง.     พระโพธิสัตว์ทรงครอง- 
ราชสมบัติโดยธรรมอย่างนี้    เมื่อสวรรคตก็เสด็จสู่เทวโลกพร้อมด้วยบริษัท.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 126 
           ขัณฑหาละในครั้งนั้นได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.      พระนางโคตมีเทวี 
คือพระนางมหามายา.     พระนางจันทาราชธิดา     คือพระมารดาพระราหุล. 
พระวาสุละ   คือพระราหุล.   พระนางเสลา  คือพระนางอุบลวรรณา.   พระ- 
สูระ   คือพระมหากัสสป.   พระภัตทเสนะ  คือพระมหาโมคคัลลานะ.   พระ- 
สุริยกุมาร   คือพระสารีบุตร.   พระเจ้าจันทราช   คือพระโลกนาถ. 
            แม้ในที่นี้ก็ควรเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระโพธิสัตว์นั้นตาม 
สมควรโดยนัยดังกล่าวแล้วในก่อนนั้นแล.      พึงเจาะจงกล่าวถึงคุณานุภาพมี 
อาทิว่า  ในครั้งนั้นพระโพธิสัตว์แม้ทรงรู้ว่า    ขัณฑหาละเป็นคนหยาบคายก็  
ทรงใช้ดุลยพินิจวินิจฉัยคดีโดยธรรมโดยเสมอ         แม้ทรงทราบวิธีบูชายัญ 
อย่างนั้นของขัณฑหาละ   เพื่อประสงค์จะปลงพระชนม์พระองค์   ก็มิได้มีจิต 
โกรธเคืองขัณฑหาละนั้น.  แม้สามารถจะจับบริษัทของพระองค์  ซึ่งเป็นศัตรู 
ของพระบิดา    เมื่อพระบิดาประสงค์จะทําพระองค์ให้เป็นบุรุษสัตว์เลี้ยงแล้ว 
ปลงพระชนม์เสีย   ก็มิได้ใช้ตําแหน่งหน้าที่ในการลงอาชญา  ด้วยทรงดําริว่า 
การพิโรธด้วยกรรมหนักไม่สมควรแก่คนเช่นเรา.   เมื่อปุโรหิตถอดดาบออก 
จากฝักย่างเท้าเข้าไปเพื่อจะตัดศีรษะ      เพราะพระองค์มีจิตแผ่เมตตาไปใน 
พระบิดาของพระองค์เสมอกับในพระโอรส   และสรรพสัตว์ทั้งหลาย.     เมื่อ 
มหาชนฮือกันเข้าไปหมายจะปลงพระชนม์พระบิดา ตนเองเข้าสวมกอดพระ- 
บิดาให้ชีวิตพระบิดานั้น.    แม้เมื่อทรงบริจาคมหาทานเช่นกับทานของพระ- 
เวสสันดร  ทุก ๆ วัน   ก็มิได้ทรงอิ่มด้วยทาน.   การให้ของที่ควรให้แก่พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 127 
ชนก   ผู้ถูกมหาชนขับไล่ให้ไปอยู่ในบ้านคนจัณฑาลแล้วทรงเลี้ยงดู.    การ 
ให้มหาชนตั้งอยู่ในการทําบุญ. 
                           จบ   อรรถกถาจันทกุมารจริยาที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 128 
                                    ๘. สิวิราชจริยา 
               ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเจ้าสีวิราช 
            [๘]  ในกาลเมื่อเราเป็นกษัตริย์พระนามว่าสิวิ   อยู่ 
                   ในพระนครอันมีนามว่าอริฏฐะ    เรานั่งอยู่ใน 
                   ปราสาทอันประเสริฐ    ได้ดําริอย่างนี้ว่า    ทาน 
                   ที่มนุษย์ฟังให้อย่างใดอย่างหนึ่ง  ที่เราไม่ได้ให้ 
                   แล้วไม่มี  แม้ผู้ใดพึงขอจักษุกะเรา  เราก็พึงให้ 
                   ไม่หวั่นใจเลย   ท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่กว่าทวย-  
                   เทพ  ทรงทราบความดําริของเราแล้ว   ประทับ- 
                   นั่งในเทพบริษัท ได้ตรัสพระดํารัสนี้ว่า พระเจ้า 
                   สิวิผู้มีฤทธิ์มาก  ประทับนั่งในปราสาทอันประ- 
                   เสริฐ    พระองค์ทรงดําริถึงทานต่าง ๆ  ไม่ทรง 
                   เห็นสิ่งที่ยังมิได้ให้    ข้อนั้นจะเป็นจริงหรือไม่ 
                   หนอ  ผิฉะนั้น  เราจักทดลองพระองค์ดู  ท่าน 
                   ทั้งหลายพึงคอยอยู่สักครู่หนึ่ง   เพียงเรารู้น้ําใจ 
                   ของพระเจ้าสิวิเท่านั้น  ท้าวสักกะจึงทรงแปลง- 
                   เพศเป็นคนตาบอด   มีกายสั่น    ศีรษะหงอก 
                  หนังหย่อน   กระสับกระส่ายเพราะชรา  เข้าไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 129 
             เฝ้าพระราชาในกาลนั้น  อินทพราหมณ์นั้นประ-  
             คองพระพาหาเบื้องซ้ายขวา   ประนมกรอัญชลี 
             เหนือเศียร   ได้กล่าวคํานี้ว่า    ข้าแต่พระมหา- 
             ราชาผู้ทรงธรรม   ทรงปกครองรัฐให้เจริญ  ข้า- 
             พระองค์จงขอกะพระองค์  เกียรติคุณคือความ 
             ยินดีในทานของพระองค์       ขจรไปในเทวดา 
             และมนุษย์ หน่วยตาแม้ทั้งสองของข้าพระองค์ 
             บอดเสียแล้ว   ขอจงพระราชทานพระเนตรข้าง 
             หนึ่งแก่ข้าพระองค์เถิด   แม้พระองค์จักทรงยัง 
             อัตภาพให้เป็นไปด้วยพระเนตรข้างหนึ่ง     เรา 
             ได้ฟังคําของพราหมณ์แก่นั้นแล้ว   ทั้งดีใจและ 
             สลดใจประคองอัญชลี     มีปิติและปราโมทย์ 
             ได้กล่าวคํานี้ว่า     เราคิดแล้วลงจากปราสาทมา 
             ถึงที่นี้บัดนี้เอง    ท่านรู้จิตของเราแล้ว    มาขอ 
             นัยน์ตา   โอ   ความปรารถนาของเราสําเร็จแล้ว 
             ความดําริของเราบริบูรณ์แล้ว   วันนี้   เราจักให้ 
             ทานอันประเสริฐ  ซึ่งเราไม่เคยให้  แก่ยาจก 
             มานี่แน่ะหมอสิวิกะ    จงขมีขมัน    อย่าชักช้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 130 
            อย่าครั่นคร้าม  จงควักนัยน์ตาแม้ทั้งสองข้าง  
            ออกให้แก่วณิพกนี้  เดี๋ยวนี้    ทมอสิวิกะนั้น 
            เราเตือนแล้ว   เชื่อฟังคําของเรา   ได้ควักนัยน์- 
            ตาทั้งสองออกดุจจาวตาลให้แก่ยาจกทันที  เมื่อ 
            เราจะให้ก็ดี   กําลังให้ก็ดี   ให้แล้วก็ดี    จิตของ 
            เราไม่เป็นอย่างอื่น     เพราะเหตุแห่งพระโพธิ-  
            ญาณนั้นเอง   จักษุทั้งสองเราจะเกลียดชังก็หา 
            มิได้   แม้คนเราก็มิได้เกลียดชัง    แต่พระสัพ- 
            พัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา  ฉะนั้น  เราจึงได้ 
            ให้จักษุ   ฉะนี้แล. 
                              จบ  สิวิราชจริยาที่  ๘ 
 
                          อรรถกถาสิวิราชจริยาที่  ๘ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาสิวิราชที่ ๘ ดังต่อไปนี้ .   บทว่า อริฏฺฐ- 
สวฺหุเย   นคเร   คือในพระนครชื่อว่า   อริฏฐบุรี.     บทว่า   สิวิ   นามาสิ 
ขตฺติโย   กษัตริย์พระนามว่า   สิวิ   คือ   พระราชาได้มีพระนามอย่างนี้โดย 
โคตรว่า   สิวิ. 
            ได้ยินว่าในอดีตกาล  ครั้งเมื่อพระเจ้าสีวิครองราชสมบัติอยู่ในอริฏฐ- 
ปุรนคร  แคว้นสีพีพระมหาสัตว์ทรงอุบัติเป็นพระโอรสของพระเจ้าสิวิราชนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 131 
พระนามของพระมหาสัตว์นั้นว่า  สิวิกุมาร.    ครั้นพระมหาสัตว์เจริญวัยได้ 
เสด็จไปยังเมืองตักกสิลา    ทรงเล่าเรียนศิลปะ   สําเร็จแล้วเสด็จกลับ     ทรง 
แสดงศิลปะแก่พระบิดา  ได้รับตําแหน่งอุปราช   ย่อมาพระบิดาสวรรคต  ได้ 
เป็นพระราชา   ทรงละอคติ  ทรงตั้งอยู่ในราชธรรม  ครองราชสมบัติ   ทรง 
ให้สร้างโรงทาน  ๖  แห่ง  คือ  ที่ประตูพระนคร  ๔  แห่ง   ท่ามกลางพระนคร 
๑ แห่ง  ที่ประตูพระราชนิเวศน์ ๑ แห่ง  ทรงบริจาคมหาทานวันละ  ๖๐๐,๐๐๐ 
ทุกวัน.  ในวัน ๘ ค่ํา  ๑๔  ค่ํา  และ ๑๕  ค่ํา  ได้เสด็จไปยังโรงทานด้วยพระ- 
องค์เอง  ทรงตรวจตราโรงทาน.  บางคราวในวัน  ๑๕ ค่ํา  ตอนเช้าตรู่พระองค์ 
ประทับนั่งบนราชบัลลังก์  ภายใต้พระเศวตฉัตรที่ยกขึ้น  ทรงดําริว่า   ทาน 
ภายนอกของเราไม่ยังจิตให้ยินดีเหมือนทานภายใน.   ไฉนหนอในเวลาที่เรา 
ไปโรงทาน   จะมีผู้ขอไร ๆ ไม่ขอวัตถุภายนอก   พึงขอวัตถุภายในอย่างเดียว. 
ก็หากว่าใคร ๆ     พึงขอเนื้อหรือเลือดในร่างกายของเรา    ศีรษะ    เนื้อหัวใจ 
นัยน์ตา    ร่างกายครั้งหนึ่งหรืออัตภาพทั้งสิ้นเอาไปเป็นทาส     เราก็ยังความ 
ประสงค์ของผู้นั้นให้บริบูรณ์ในทันที   สามารถจะให้ได้.   แต่ในบาลีกล่าวไว้ 
เพียงนัยน์ตาเท่านั้น.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           เรานั่งอยู่บนปราสาทอันประเสริฐ  ได้ดําริ 
                  อย่างนี้ว่า  ทานที่มนุษย์พึงให้อย่างใดอย่างหนึ่ง 
                  ที่เราไม่ได้ให้แล้วไม่มี    แม้ผู้ใดฟังขอจักษุของ 
                  เรา   เราก็จะฟังให้ไม่หวั่นใจเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 132 
           ในบทเหล่านั้น    บทว่า   มานุสํ   ทานํ    ได้แก่ข้าวและน้ําเป็นต้น  
อันเป็นทานที่มนุษย์ทั่วไปจะพึงให้.      ก็เมื่ออัธยาศัยในการให้อันกว้างขวาง 
เกิดขึ้นแก่พระมหาสัตว์อย่างนี้      ปัณฑุกัมพลสิลาอาสน์ของท้าวสักกะแสดง 
อาการร้อน.   ท้าวสักกะนั้นทรงรําพึงถึงเหตุนั้น  ได้ทรงเห็นพระอัธยาศัยของ 
พระโพธิสัตว์ว่า      พระเจ้าสิวิราชทรงดําริว่า     วันนี้หากมีผู้มาขอดวงตาเรา 
เราก็จักควักดวงตาให้เขา   ท้าวสักกะจึงตรัสแก่เทพบริษัทว่า     เราจักทดลอง 
พระโพธิสัตว์ดูก่อนว่า   จักสามารถให้ดวงตาจริงหรือออไม่    เมื่อพระโพธิสัตว์ 
ทรงสรงสนานด้วยน้ําหอม  ๑๖  หม้อ     แล้วทรงประดับด้วยสรรพาลังการ 
ทรงประทับบนคอช้างพระที่นั่ง     ซึ่งตกแต่งไว้เป็นอย่างดี    เสด็จไปยังโรง- 
ทาน  ท้าวสักกะจึงทรงแปลงเพศเป็นพราหมณ์ตาบอด   เป็นคนแก่งก ๆ เงิน ๆ 
ทรงเหยียดพระพาหาทั้งสองในที่เป็นเนินแห่งหนึ่ง    ให้อยู่ในคลองจักษุของ 
พระโพธิสัตว์นั้น       แล้วทรงยืนถวายพระพรขอให้พระราชาทรงพระเจริญ 
พระโพธิสัตว์ทรงชักช้างไปตรงหน้าพราหมณ์แปลงนั้น        แล้วตรัสถามว่า 
ท่านพราหมณ์  ท่านต้องการอะไรพราหมณ์ทูลขอดวงตาข้างหนึ่งโดยตรัสว่า 
ชาวโลกทั้งสิ้นแพร่สะพัดไปไม่ขาดสายด้วยการประกาศเกียรติคุณอันสูงส่ง 
อาศัยอัธยาศัยในทานของพระองค์.   ข้าพเจ้าเป็นคนตาบอด.    เพราะฉะนั้น 
จึงวิงวอนขอดวงตากะพระองค์.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                         ท้าวสักกะผู้เป็นใหญ่กว่าทวยเทพ   ทรง 
                 ทราบความดําริของเราแล้ว   ประทับนั่งในเทพ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 133 
                  บริษัท   ได้ตรัสพระดํารัสนี้ว่า  พระเจ้าสิวิราชผู้มี   
                  ฤทธิ์มากประทับนั่งในปราสาทอันประเสริฐ 
                  พระองค์ทรงดําริถึงทานต่าง ๆ  ไม่ทรงเห็นสิ่งที่ 
                 ยังมิได้ทรงให้   ข้อนั้นจะเป็นจริงหรือไม่หนอ 
                  ช่างเถิดเราจะทดลองพระองค์ดู     พวกท่านพึง 
                  คอยอยู่สักครู่หนึ่ง       เพียงเรารู้น่าพระทัยของ 
                 พระเจ้าสิวิราชเท่านั้น. 
                                         ท้าวสักกะจึงทรงแปลงเพศเป็นคนตาบอด  
                  มีกายสั่น  ผมหงอก   หนังหย่อนกระสับกระ- 
                  ส่าย   เพราะชรา   เข้าไปเฝ้าพระราชาในกาลนั้น 
                  ท้าวสักกะแปลงประคองพระพาหาซ้ายขวา  
                  ประนมกรอัญชลีเหนือเศียร     ได้กล่าวคํานี้ว่า 
                          ข้าแต่พระมหาราชผู้ทรงธรรม    ทรงปกครองรัฐ 
                  ให้เจริญ  ข้าพระองค์จะขอกะพระองค์   เกียรติ- 
                  คุณคือความยินดีในทานของพระองค์   ขจรไป 
                  ในเทวดาและมนุษย์    หน่วยตาแม้ทั้งสองของ 
                          ข้าพระองค์บอดเสียแล้ว  ขอพระองค์ทรงพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 134 
                       ราชทานพระเนตรข้างหนึ่งแก่ข้าพระองค์เถิด 
                        แม้พระองค์จักทรงยังอัตภาพ    ให้เป็นไปด้วย 
                        พระเนตรข้างหนึ่ง. 
            ในบทเหล่านั้นบทว่า  จินฺเตนฺโต   วิริธํ   ทานํ   ทรงดําริถึงทานต่าง  ๆ 
คือทรงดําริรําพึงถึงทานต่างๆ    ที่พระองค์พระราชทาน   คือทรงดําริถึงทาน 
หรือไทยธรรมภายนอกหลายอย่างที่พระองค์พระราชทาน.   บทว่า   อเทยฺยํ 
โส  น  ปสฺสติ  ไม่ทรงเห็นสิ่งที่ยังมิได้ทรงให้  คือมิได้ทรงเห็นแม้วัตถุภาย 
ใน  ที่ยังมิได้ทรงให้  คือ  ไม่อาจให้ได้เหมือนวัตถุภายนอก.  อธิบายว่า  พระ- 
โพธิสัตว์ทรงดําริว่า   แม้ดวงตาเราก็จักตวักให้ได้.      บทว่า   ตถํ   นุ   วิตถํ 
เนตํ   ข้อนั้นจะเป็นจริงหรือไม่หนอ  ความว่า  การไม่เห็นแม้วัตถุภายในเป็น 
สิ่งที่ยังมิได้ให้   การเห็น  การคิด.  โดยความเป็นสิ่งที่ควรให้   ข้อนั้นจะเป็น 
จริงหรือไม่จริงหนอ.   บทว่า  โส   ตทา  ปคฺคเหตฺวาน,  วามํ  ทกฺขิณพาหุจ 
คือ ในกาลนั้นทรงประคองพระพาหาซ้ายขวา   อธิบายว่า  ทรงยกพระพาหา 
ทั้งสอง. บทว่า  รฏฺฐวฑฺฒน   คือทรงปกครองรัฐให้เจริญ.   บทว่า   ตวมฺปิ 
เอเกน   ยาปยา     แม้พระองค์จักทรงยังอัตภาพให้เป็นไปด้วยพระเนตรข้าง 
หนึ่ง      ท่านแสดงไว้ว่าพระองค์ทรงเห็นเสมอและไม่เสมอด้วยพระเนตรข้าง 
หนึ่ง   ก็ยังอัตภาพของพระองค์ได้เป็นไปได้.     แม้ข้าพระองค์ก็จะยังอัตภาพ 
ให้เป็นไปได้ด้วยตาข้างหนึ่งที่ได้จากพระองค์ผู้เจริญ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 135 
           พระมหาสัตว์ได้ทรงสดับดังนั้นทรงดีพระทัย    ได้เกิดพระกําลังใจว่า 
เรานั่งอยู่บนปราสาทคิดอย่างนี้แล้วมาเดี๋ยวนี้เอง.   พราหมณ์นี้ขอดวงตาดุจรู้ 
ใจของเรา.   เป็นลาภของเราเกียจริงหนอ   วันนี้ความปรารถนาของเราจักถึง 
ที่สุด.    เราจักให้ทานที่ไม่เคยให้.    พระศาสดาเมื่อจะทรงประกาศความนั้น 
จึงตรัสว่า :- 
                           เราได้ฟังคําของพราหมณ์นั้นแล้วทั้งดีใจ 
                 และสลดใจ  ประคองอัญชลี    มีปิติและปรา- 
                 โมทย์   ได้กล่าวคํานี้ว่า  เราคิดแล้วลงจากปรา- 
                 สาทมาถึงที่นี้บัดนี้เอง      ท่านรู้จิตของเราแล้ว 
                 มาขอนัยน์ตา. 
                           โอ     ความปรารถนาของเราสําเร็จแล้ว 
                 ความดําริของเราบริบูรณ์แล้ว.     วันนี้เราจักให้ 
                 ทานอันประเสริฐ   ซึ่งเราไม่เคยให้แก่ยาจก. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ตสฺส  คือท้าวสักกะผู้มาในรูปของพราหมณ์ 
นั้น.  บทว่า หฏฺโฐ คือยินดี.  บทว่า  สํวิคฺคมานโส   สลดใจ คือพราหมณ์ 
นี้ขอดวงตา   ดุจรู้ใจเรา.   ชื่อว่า   สลดใจ      เพราะเราไม่คิดอย่างนี้มาตลอด 
กาลเพียงนี้   เป็นผู้ประมาทแล้วหนอ.      บทว่า   เวทชาโต   คือเกิดปิติและ 
ปราโมทย์.  บทว่า  อพฺรวึ    คือได้กล่าวแล้ว.  บทว่า  มานสํ  คือความตั้งใจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 136 
ได้แก่อัธยาศัยในการให้.       อธิบายว่า     เกิดอัธยาศัยในการให้ว่า     เราจัก  
ให้ดวงตา.  บทว่า   สงฺกปฺโป  คือความปรารถนา.   บทว่า   ปริปูริโต   คือ 
บริบูรณ์แล้ว. 
           ลําดับนั้น  พระโพธิสัตว์ทรงดําริว่า  พราหมณ์นี้ขอดวงตาแม้ใคร ๆ ก็ 
ให้ยาก    กะเราดุจรู้วาระจิตของเรา.     น่ากลัวว่าจะเป็นเทพองค์หนึ่งแนะมา 
หรืออย่างไร.    เราจักถามดูก่อนแล้วจึงตรัสถามพราหมณ์นั้น    ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ในเทศนาชาดกว่า.. 
                         ดูก่อนวณิพก   ใครแนะท่านจึงมา ณ ที่นี้ 
                เพื่อขอดวงตา     ท่านขอดวงตาอันเป็นอวัยวะ 
                สําคัญที่คนสละให้ได้ยาก. 
            ท้าวสักกะ  - ในรูปพราหมณ์    สดับดังนั้นแล้วจึงตรัสว่า :- 
                         ในเทวโลกเรียกว่า  ท้าวสุชัมบดี   ใน 
                มนุษยโลกเรียกว่า  ท้าวมฆวา  ข้าพเจ้าเป็น 
                วณิพก  ท้าวมฆวาแนะจึงมา  ณ  ทีนี้ เพื่อขอ 
                ดวงตา. 
                          ข้าพเจ้าขอดวงตาของท่าน  ขอท่านจงให้ 
                สิ่งที่ขอ  อันไม่มีอะไรอื่นยิ่งไปกว่า  แก้ข้าพเจ้า  
                ผู้ขอเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 137 
                                   ขอท่านจงให้ดวงตา  ที่คนสละให้ได้ยาก    
                   แก่ข้าพเจ้าเถิด. 
             พระมหาสัตว์ตรัสว่า :- 
                             ดูก่อนพราหมณ์   ท่านมาปรารถนาประ- 
                   โยชน์อันใด   ความปรารถนาเหล่านั้นจงสําเร็จ 
                   แก่ท่านเถิด   ท่านจงเอาดวงตาไปเถิด. 
                              เมื่อท่านขอดวงดาข้างหนึ่ง       เราจะให้ 
                   สองข้าง. 
                              ท่านมีดวงตา   จงไปเพ่งดูชนเถิด. 
                              ท่านปรารถนาสิ่งใด  สิ่งนั้นจงสําเร็จ แก่ 
                       ท่าน. 
              ในบทเหล่านั้น  บทว่า  วณิพฺพก   พระโพธิสัตว์ตรัสเรียกพราหมณ์ 
นั้น.   บทว่า    จกฺขุปถานิ  นี้   เป็นชื่อของดวงตา   เพราะเป็นคลองแห่งการ 
เห็น.  บทว่า  ยมาหุ  คือชนทั้งหลายพากันพูดถึงสิ่งใดในโลกว่า   สละได้ยาก. 
บทว่า   วณิพฺพโก  คือผู้ขอ.   บทว่า   วณึ  คือการขอ.  บทว่า  เต  เต  คือ 
ความปรารถนาเหล่านั้นของท่านผู้ตาบอด.      บทว่า   ส   จกฺขุมา  คือท่าน 
ผู้มีดวงตาด้วยดวงตาของเรา.  บทว่า   ตท   เต   สมิชฺฌตุ    คือท่านปรารถนา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 138 
สิ่งใดจากาสํานักของเรา  สิ่งนั้นจงสําเร็จแก่ท่าน.  พระราชาครั้นตรัสเพียงเท่า 
นี้แล้ว  จึงตรัสว่า  พราหมณ์นี้ท้าวสักกะแนะจึงมาหาเรา  ณ  ที่นี้. ทรงทราบว่า 
ดวงตาจักสําเร็จบริบูรณ์แก่พราหมณ์นี้ด้วยอุบายนี้แน่   จึงทรงดําริว่า   เราไม่ 
ควรควักดวงตาให้ ณ ที่นี้  จึงทรงพาพราหมณ์เข้าไปภายในพระนครประทับ 
นั่งบนราชอาสน์    ตรัสเรียกหมอชื่อสิวกะมา.       ลําดับนั้นได้เกิดเอิกเกริก 
โกลาหลขึ้นทั่วพระนครว่า    นัยว่าพระราชาของพวกเรามีพระประสงค์จะให้ 
หมอควักดวงพระเนตรให้แก่พราหมณ์. ครั้งนั้น พวกราชวัลลภของพระราชา 
มีพระญาติและเสนาบดีเป็นต้น   เหล่าอํามาตย์    บริษัท   ชาวพระนครเหล่า 
สนมทั้งหมดประชุมกัน   ทูลห้ามพระราชาโดยอุบายต่างๆ.     แม้พระราชาก็ 
มิได้ทรงคล้อยตามบุคคลเหล่านั้น.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
                          ข้าแต่พระองค์       ขอพระองค์อย่าพระ- 
                  ราชทานพระเนตรเลย   อย่าทิ้งพวกข้าพระองค์ 
                  ทั้งปวงเสียเลย. 
                          ข้าแต่มหาราชเจ้า   ข้าพระองค์จะให้ทรัพย์ 
                  คือแก้วมุกดา  แก้วไพฑูรย์   ซึ่งมีหอยู่มากมาย. 
                           ข้าแต่พระองค์     ขอจงพระราชทานรถ- 
                  เทียมม้าอาชาไนยที่ประดับแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 139 
                                ข้าแต่มหาราช   ขอจงพระราชทาน   ช้าง 
                      เครื่องนุ่งห่มทําด้วยทอง. 
                                ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐในราชสมบัติ 
                      ชาวสีพีทั้งปวง  พร้อมด้วยยวดยาน  พร้อมด้วย 
                      รถ      ยังแวดล้อมพระองค์อยู่โดยรอบทุกเมื่อ 
                      ขอพระองค์จงพระราชทานอย่างอื่นเถิด. 
             ลําดับนั้นพระราชาได้ตรัส  ๓  คาถาว่า :- 
                                ผู้ใดแลกล่าวว่าจักให้แล้วตั้งใจไม่ให้   ผู้ 
                      นั้นย่อมสวมบ่วงที่ตกลงไปบนแผ่นดินที่คอ. 
                                ผู้ใดกล่าวว่าจักให้แล้วตั้งใจไม่ให้  ผู้นั้น 
                      เป็นผู้ลามกว่าผู้ลามก  จะตกนรกของพระยา- 
                      ยม. 
                                เมื่อเขาขอสิ่งใดควรให้สิ่งนั้น     เมื่อเขา 
                      ไม่ขอสิ่งใด  ไม่ควรให้สิ่งนั้น. 
                                เราจักให้สิ่งที่พราหมณ์ขอ. 
             ในบทเหล่านั้น  บทว่า  โน  เป็นเพียงนิบาต.   ข้าแต่พระองค์   พระ- 
องค์อย่าพระราชทานพระเนตรเลยพระเจ้าข้า.      บทว่า   มา   โน   สพฺเพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 140 
ปรากริ  คือพระองค์อย่าทรงทอดทิ้งพวกข้าพระองค์เสียทั้งหมดเลย. 
             ชนทั้งหลายกราบทูลอย่างนี้โดยประสงค์ว่า  เพราะเมื่อพระองค์พระ- 
ราชทานพระเนตร  พระองค์ก็จักไม่ทรงครองราชสมบัติ.     พวกข้าพระองค์ 
จักชื่อว่า  ถูกพระองค์ทอดทิ้ง.   บทว่า ปริกิเรยฺยุํ   คือแวดล้อม.   บทว่า  เอวํ 
เทหิ    ความว่า   ขอพระองค์จงพระราชทานอย่างอื่นเถิด      โดยที่ชาวสีพียัง 
แวดล้อมพระองค์ผู้มีพระเนตรไม่วิกลมานานแล้ว   ขอจงพระราชทานทรัพย์ 
แก่พราหมณ์นั้นอย่างเดียวเถิด.  อย่าพระราชทานพระเนตรเลย.   ท่านแสดง 
ว่า   เพราะเมื่อพระราชทานพระเนตรเสียแล้ว ชาวสีพีก็จักไม่พากันแวดล้อม 
พระองค์. 
             บทว่า  ปฏิมุญฺจติ   คือสวม.   บทว่า  ปาปา  ปาปาตโร โหติ  ชื่อว่า 
เป็นผู้ลามกกว่าผู้ลามก.     บทว่า   สมฺปตฺโต   ยมสาธนํ   คือผู้นั้นชื่อว่าตก 
อุสสทนรกอันเป็นที่ที่พระยายมบังคับบัญชา.     บทว่า   ยญฺหิ   ยาเจ    คือ 
พระโพธิสัตว์ตรัสว่าผู้ขอ  ขอสิ่งใด.   แม้ผู้ให้ก็ควรให้สิ่งนั้น.  ไม่ให้สิ่งที่เขา 
ไม่ได้ขอ.     ก็พราหมณ์นี้ขอดวงตากะเรา   ไม่ขอทรัพย์มีแก้วมุกดาเป็นต้น 
เราจักให้สิ่งที่พราหมณ์ขอ. 
             ลําดับนั้น ชนทั้งหลายทูลถามพระโพธิสัตว์ว่า  ข้าแต่พระองค์  พระ- 
องค์ทรงปรารถนาอะไรในอายุเป็นต้น  จึงพระราชทานพระเนตร.  พระมหา- 
บุรุษตรัสว่า  เรามิได้ให้เพราะปรารถนาสมบัติในปัจจุบันหรือในภพหน้า.  ที่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 141 
แท้นี้เป็นทางเก่าแก่ที่พระโพธิสัตว์ทั้งหลายประพฤติสะสมกันมา       คือการ 
บําเพ็ญทานบารมี.   สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                         ข้าแต่ท่านผู้เป็นจอมชนพระองค์ปรารถนา 
                 อะไรหนอ จึงทรงให้  อายุ  วรรณะ  สุขะ  พละ. 
                          จริงอยู่     พระราชาผู้ยอดเยี่ยมกว่าชนใน 
                  แคว้นสีพี    พระราชทานพระเนตร   เพราะเหตุ 
                  แห่งปรโลกได้อย่างไร. 
                           เราไม่ให้ดวงตานิเพราะหวังยศ       ไม่ 
                  ปรารถนาบุตร  ไม่ปรารถนาทรัพย์    ไม่ปรารถนา 
                  แว่นแคว้น    อนึ่ง  ธรรมของสัตบุรุษทั้งหลาย 
                 เป็นธรรมเก่าอันบัณฑิตประพฤติกันมาแล้ว. 
                          ใจของเรายินดีในการให้    ด้วยประการ- 
                  ฉะนี้แล. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า    ปรโลกเหตุ   ความว่า    ข้าแต่มหาราชเจ้า 
บุรุษบัณฑิตเช่นพระองค์  สละความเป็นใหญ่ที่พระองค์ทรงเห็นอยู่แล้ว เช่น 
กับสมบัติของท้าวสักกะ    พึงพระราชทานพระเนตร   เพราะเหตุแห่งปรโลก 
ได้อย่างไร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 142 
            บทว่า  น วาหํ   ตัดบทเป็น  น   เว  อหํ.   บทว่า  ยสฺสา  ความว่า 
เพราะเหตุแห่งความเป็นใหญ่   อันเป็นของทิพย์    หรือของมนุษย์.   อีกอย่าง 
หนึ่ง    ธรรมอันเป็นพุทธการกธรรมของสัตบุรุษทั้งหลาย   คือของพระโพธิ- 
สัตว์ทั้งหลาย   เป็นของเก่าอันบัณฑิตประพฤติ   ประพฤติยิ่งสะสมแล้ว   ใจ 
ของเราเป็นเช่นนี้    ยินดีเป็นนิจในทานนั่นแล    ด้วยเหตุนี้    ด้วยประการ  
ฉะนี้แล. 
             ก็และพระราชาครั้นตรัสอย่างนี้แล้ว      ทรงให้อํามาตย์ทั้งหลายรับรู้ 
แล้ว   ตรัสกะหมอสิวกะว่า:- 
                          ดูก่อนสิงกะมานี่แน่ะ  จงลุกขึ้นอย่างชักช้า 
                  อย่าครั่นคร้าม   จงควักนัยน์ตาแม้ทั้งสองข้าง 
                 ออกให้แก่วณิพก.   หมอสิวกะนั้น   เราเดือน 
                 แล้ว    เชื่อฟังคําของเราได้ควักนัยน์ตาทั้งสอง 
                 ออกดุจจาวตาลให้แก่ผู้ขอทันที. 
          บทว่า อุฏฺเฐหิ  คือจงขมีขมัน.  ท่านแสดงว่า  จงทํากิจของสหายด้วย 
การให้ดวงตาของเรานี้.   บทว่า  มา  ทนฺธยิ   คืออย่าชักช้า.  เพราะขณะของ 
ทานนี้หาได้ยากยิ่ง    เราปรารถนามานานแล้ว   เราได้แล้ว.  อธิบายว่า  ขณะ 
ของทานนั้นอย่าพลาดไปเสีย.   บทว่า   มา   ปเวธยิ  อย่าครั่นคร้าม  คืออย่า 
หวั่นไหวด้วยความหวาดสะดุ้งว่า    เราจะควักพระเนตรของพระราชาของเรา 
อย่าถึงความปั่นป่วนในร่างกาย     คือปวดอุจจาระปัสสาวะ      บทว่า อุโภปิ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 143 
นยนํ   คือนัยน์ตาแม้ทั้งสองข้าง.  บทว่า   วนิพฺพเก   คือผู้ขอ   บทว่า   มยฺหํ 
คืออันเรา.   บทว่า   อุทฺธริตฺวาน   ปาทาสิ  ควักนัยน์ตาทั้งสองข้าง   คือ 
หมอนั้นควักนัยน์ตา      แม้ทั้งสองข้างจากเบ้าพระเนตรของพระราชาแล้วได้  
วางบนพระหัตถ์ของพระราชา. 
            อนึ่ง  หมอนั้นเมื่อให้มิได้ควักให้ท้าวสักกะ.   เพราะเขาคิดว่า  หมอ 
ผู้ชํานาญเช่นเราไม่ควรใช้มีดผ่าตัดในพระเนตรของพระราชา     จึงบดเภสัช 
เอาผงเภสัชผสมเกสรบัว   แล้วโรยพระเนตรข้างขวา.  พระเนตรกลอกไปมา. 
เกิดทุกขเวทนา.  หมอผสมแล้วโรยอีก.  พระเนตรพ้นจากเบ้าตา.  เกิดเวทนา 
รุนแรงกว่าเก่า.  ครั้งที่  ๓  หมอผสมเภสัชให้แรงขึ้นกว่าเก่าโรยลงไป. พระ- 
เนตรหมุนหลุดออกจากเบ้าตาด้วยกําลังเภสัช   ห้อยติดอยู่ด้วยสายเอ็น.  เกิด 
เวทนารุนแรงยิ่งขึ้น    พระโลหิตไหล.    แม้พระภูษาทรงก็ชุ่มด้วยพระโลหิต 
พวกสนม    อํามาตย์หมอบลงแทบพระบาทของพระราชาร้องไห้คร่ําครวญว่า 
ข้าแต่พระองค์      ขอพระองค์อย่าพระราชทานพระเนตรทั้งสองเลย     อย่า 
พระราชทานพระเนตรทั้งสองเลย   พระเจ้าข้า. 
            พระราชาทรงอดกลั้นเวทนาแล้วตรัสว่า       อย่าชักช้าไปเลยพ่อคุณ. 
หมอทูลรับสนองแล้วยึดพระเนตรด้วยมือซ้าย       จับศัสตราด้วยมือขวาตัด 
สายพระเนตรแล้วหยิบพระเนตรวางไว้บนพระหัตถ์ของพระมหาสัตว์.  พระ- 
มหาสัตว์ทรงทอดพระเนตร   พระเนตรข้างขวาด้วยพระเนตรข้างซ้าย  เสวย 
ทุกขเวทนาทรงข่มไว้ด้วยปิติในการบริจาค     รับสั่งเรียกพราหมณ์ว่า   ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 144 
พราหมณ์จงมาเถิด    ตรัสว่า    สมันตจักษุของเรา    เป็นที่รักกว่านัยน์ตานี้  
ตั้งร้อยเท่าพันเท่า แสนเท่า. การให้ดวงตาของเรานี้  จงเป็นปัจจัยแห่งสมันต- 
จักษุนั้นเถิด.  ( สมันตจักษุคือพระสัพพัญญุตญาณ )    แล้วได้พระราชทาน 
พระเนตรแก่พราหมณ์      พราหมณ์หยิบพระเนตรนั้นใส่ที่นัยน์ตาของตน. 
พระเนตรนั้นปรากฏดุจดอกอุบล   แย้มด้วยอานุภาพแห่งพราหมณ์แปลงนั้น. 
พระมหาสัตว์ทรงเห็นนัยน์ตาของพราหมณ์ด้วยพระเนตรข้างซ้าย     มีพระ- 
วรกายซาบซ่านด้วยปิติผุดขึ้นภายในเป็นลําดับว่า    โอ   เราให้นัยน์ตาดีแล้ว 
ได้พระราชทานอีกข้างหนึ่ง.    แม้ท้าวสักกะก็กระทําเหมือนอย่างเดิม   เสด็จ 
ออกจากพระราชนิเวศน์  เมื่อมหาชนแลดูอยู่นั่นเอง  เสด็จออกจากพระนคร 
กลับไปยังเทวโลก. 
            ในไม่ช้านักพระเนตรของพระราชา   ยังไม่ถึงเป็นหลุมมีก้อนพระมังสะ 
ขึ้นเต็มดุจลูกคลีหนังหุ้มด้วยผ้ากัมพลฉะนั้น    งอกขึ้นดุจรูปจิตรกรรม.  เวทนา 
หายขาดไป.   ลําดับนั้นพระมหาสัตว์ประทับอยู่  ณ  ปราสาท  ๒ - ๓ วัน ทรง 
ดําริว่า     คนตาบอดจะครองราชสมบัติไปทําไม    เราจักมอบราชสมบัติให้แก่ 
อํามาตย์ทั้งหลาย   แล้วจักไปยังพระอุทยานบวชบําเพ็ญสมณธรรม   แล้วทรง  
แจ้งความนั้นแก่พวกอํามาตย์   ตรัสว่า    ราชบุรุษคนหนึ่ง    ทําหน้าที่ให้น้ํา 
ล้างหน้าเป็นต้น   จงอยู่กับเรา.   แม้ในที่ที่เราจะทําสรีรกิจ  พวกท่านก็จงผูก 
เชือกไว้ให้เรา  แล้วเสด็จขึ้นเสลี่ยงประทับนั่ง  เหนือราชบัลลังก์ใกล้ฝั่งโบก- 
ขรณี. แม้พวกอํามาตย์ถวายบังคมแล้วก็พากันกลับ. พระโพธิสัตว์ก็ทรงรําลึก 
ถึงทานของพระองค์.   ในขณะนั้น   อาสนะของท้าวสักกะแสดงอาการร้อน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 145 
ท้าวสักกะทรงเห็นดังนั้น    ทรงดําริว่า    เราจักให้พรแก่มหาราช    แล้วทํา 
พระเนตรให้เป็นปกติอย่างเดิม.   จึงเสด็จเข้าไปใกล้พระโพธิสัตว์ทรงทําเสียง 
พระบาท   พระมหาสัตว์ตรัสถามนั่นใคร   ท้าวสักกะตรัสว่า :- 
                             ข้าพเจ้าเป็นท้าวสักกะจอมเทพ  มหาท่าน 
                   ข้าแต่ท่านผู้เป็นราชฤษี    ท่านจงเลือกพรที่ท่าน 
                   ปรารถนาเถิด. 
            พระมหาสัตว์ตรัสว่า :- 
                             ข้าแต่ท้าวสักกะ     ทรัพย์ข้าพเจ้ามีมาก 
                   พอแล้ว    ทั้งพลทหาร    และท้องพระคลังก็มี 
                   ไม่น้อย  บัดนี้   เมื่อข้าพเจ้าตาบอดชอบความ 
                   ตายเท่านั้น. 
            ลําดับนั้นท้าวสักกะจึงตรัสกะพระมหาสัตว์ว่า  ข้าแต่ท่านสิวิราช ท่าน 
ประสงค์จะตาย   ชอบความตายหรือ   หรือว่า   เพราะตาบอด.   พระมหาสัตว์ 
ตรัสว่า เพราะตาบอดซิพระองค์. ท้าวสักกะตรัสว่า   ข้าแต่มหาราช  ชื่อว่าทาน 
มิได้ให้ผลเพื่อภพอย่างเดียวเท่านั้น   ยังเป็นปัจจัยแม้เพื่อผลในปัจจุบันด้วย. 
เพราะฉะนั้นท่านจงตั้งสัตยาธิษฐานอาศัยบุญแห่งทานของท่านเถิด.      ด้วย 
กําลังแห่งสัตยาธิษฐานนั้นนั่นแหละ        นัยน์ตาของท่านจักเกิดขึ้นเหมือน 
อย่างเดิม. พระโพธิสัตว์ตรัสว่า  ถ้าเช่นนั้นมหาทานเราให้ดีแล้ว   เมื่อจะทรง 
ตั้งสัตยาธิษฐาน   จึงตรัสว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 146 
                               พวกวณิพกหลายเหล่าหลายตระกูลมาเพื่อ 
                        ขอกะเรา  บรรดาวณิพกที่มาเหล่านั้น   ผู้ใดขอ 
                        เราผู้นั้นก็เป็นที่รักของเรา    ด้วยสัจจวาจานี้ 
                        ขอนัยน์ตาของเราจงเกิดขึ้นอย่างเดิมเกิด. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า  เย  มํ   คือผู้ใดมาเพื่อขอกะเรา  ในบรรดา 
ผู้ที่มาเหล่านั้น   ผู้ใดออกปากว่า   ขอพระองค์จงพระราชทานสิ่งนี้เถิด   ดังนี้  
ขอกะเราแม้ผู้นั้นก็เป็นที่รักของเรา.   บทว่า   เอเตน   ความว่า  หากผู้ขอแม้ 
ทั้งหมดเป็นที่รักของเรา   คําที่เรากล่าวนั้นเป็นความจริง    ด้วยสัจจวาจาของ 
เรานี้     ขอนัยน์ตาข้างที่หนึ่งจงเกิดเหมือนอย่างเดิมเถิด. 
            ทันใดนั้นเองพระเนตรดวงที่หนึ่งก็เกิดขึ้นพร้อมกับพระดํารัสของพระ- 
มหาสัตว์ ต่อจากนั้นเพื่อให้พระเนตรดวงที่สองเกิดพระมหาสัตว์จึงตรัสว่า :- 
                          พราหมณ์นั้นมาเพื่อขอกะเราว่า  ขอท่าน 
                  จงให้นัยน์ตาเถิด   เราได้ให้นัยน์ตาทั้งสองข้าง 
                  แต่พราหมณ์ผู้ขอนั้น     ปิติล้นพ้นได้เข้าไปถึง 
                  เรา  ความโสมนัสไม่น้อยบังเกิดขึ้น  ด้วยสัจจ- 
                  วาจานี้    ขอนัยน์ตาดวงที่สองจงเกิดขึ้นแก่เรา 
                   เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 147 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ยํ  มํ   คือ  โย   มํ. บทว่า โส คือพราหมณ์ผู้ 
ขอนัยน์ตานั้น.  บทว่า  อาคา  คือมาแล้ว. บทว่า วณิพฺพโต  คือผู้ขอ.  บทว่า 
มํ  อาวิสิ  เข้าไปหาเรา  คือ  ปิติล้นพ้นได้เข้าไปถึงเราผู้ให้นัยน์ตาแก่พราหมณ์ 
แล้วไม่คํานึงถึงเวทนาเห็นปานนั้น        แม้ในเวลาตาบอดแล้วพิจารณาอยู่ว่า 
โอ  ทานเราให้ดีแล้ว.  บทว่า  โสมนสฺสญฺจนปฺปกํ  คือ  ความโสมนัสหา 
ประมาณมิได้  เกิดขึ้นแล้ว.   บทว่า   เอเตน  ความว่า  หากว่าในครั้งนั้นปิติ 
และโสมนัสไม่น้อยเกิดขึ้นแก่เรา.     คําที่เรากล่าวนั้นเป็นความจริง.     ด้วย 
สัจวาจาของเรานี้     ขอนัยน์ตาแม้ข้างที่สองจงเกิดขึ้นแก่เราเถิด. 
           ในทันใดนั้นเองพระเนตรแม้ข้างที่สองเกิดขึ้น.  แต่พระเนตรทั้งสอง 
ของพระโพธิสัตว์นั้นไม่เหมือนเดิมทีเดียว.    มิใช่เป็นของทิพย์.   เพราะไม่ 
สามารถจะทํานัยน์ตาที่ให้แก่สักกพราหมณ์เหมือนเดิมได้อีก. อนึ่ง ทิพยจักษุ 
ย่อมไม่เกิดแก่ผู้มีนัยน์ตาถูกทําลายแล้ว.         นัยน์ตาเกิดด้วยอํานาจแห่งปิติ 
ซาบซ่านอาศัยปิติในทานของตน   ของพระโพธิสัตว์นั้น  ไม่วิปริตในเบื้องต้น 
ใน  ท่ามกลางและในที่สุด  ตามนัยดังกล่าวแล้ว  ท่านเรียกว่า  สัจจปารมิตา- 
จักษุ   คือจักษุอาศัยสัจบารมี.    สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           เมื่อเราจะให้ก็ดี   กําลังให้ก็ดีให้แล้วก็ดี        
                   จิตของเรามิได้เป็นอย่างอื่น      เพราะเหตุแต่ง 
                   พระโพธิญาณนั่นเอง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 148 
           ในบทเหล่านั้น บทว่า ททมานสฺส คือให้หมอควักเพื่อจะให้นัยน์ตา.   
บทว่า เทนฺตสฺส คือวางนัยน์ตาที่ควักแล้วนั้นไว้บนมือสักกพราหมณ์. บทว่า 
ทินฺนทานสฺส คือให้นัยน์ตาเป็นทานแล้ว. บทว่า จิตฺตสฺส  อญฺญกา  คือ 
อัธยาศัยในการให้มิได้เป็นอย่างอื่น.   บทว่า   โพธิยาเยว  การณา   เพราะ 
เหตุแห่งพระโพธิญาณนั่นเอง.  คือจักษุทานนั้นเป็นเหตุแห่งพระสัพพัญญุต- 
ญาณนั่นเอง. 
           เราทําสิ่งที่ทําได้ยากอย่างนี้       เพราะพระสัพพัญญุตญาณหาได้ยาก 
เพราะเหตุนั้นเมื่อจะทรงแสดงว่า  เพราะเราไม่รักนัยน์ตาก็หามิได้   ไม่รักอัต- 
ภาพก็หามิได้     จึงตรัสคาถาสุดท้ายว่า   น   เม   เทสฺสา    จักษุทั้งสองเรา 
เกลียดชังก็หามิได้เป็นอาทิ.  น  อักษรตัวแรกในบทว่า   อตฺตา   น   เม   น 
เทสฺสิโย  เป็นเพียงนิบาต  ความว่า  แม้ตนเราก็มิได้เกลียดชัง    อธิบายว่า 
ตนเราก็ไม่โกรธ   ไม่เป็นที่รักก็หามิได้.  ปาฐะว่า  อตฺตานํ  เม  น  เทสฺสิยํ 
ก็มีความว่าตนเราก็มิได้เกลียด.     บทนั้นมีความว่า      เราไม่เกลียดไม่โกรธ  
ไม่ควรจะโกรธตนของเรา.  อาจารย์บางท่านกล่าวว่า  อตฺตาปิ   เม  น  เทสฺสิ- 
โย  ก็มีความอย่างเดียวกัน.  บทว่า  อทาสหํ   ตัดบทเป็น  อทาสึ  อหํ  คือ 
เราได้ให้แล้ว.  ปาฐะว่า  อทาสิหํ  ก็มี  แปลอย่างเดียวกัน. 
           ก็ในครั้งนั้น    เมื่อพระเนตรเกิดขึ้นแล้วด้วยสัตยาธิษฐานของพระ- 
โพธิสัตว์     พวกราชบริษัททั้งหมดได้ประชุมกันด้วยอานุภาพของท้าวสุกกะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 149 
ลําดับนั้นท้าวสักกะประทับยืนบนอากาศท่ามกลางมหาชน    สรรเสริญพระ-   
โพธิสัตว์ด้วยคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                          ท่านผู้ยังชาวสีพีให้เจริญ   คาถาทั้งหลาย 
                 ท่านกล่าวแล้วโดยธรรม  พระเนตรทั้งสองของ 
                 ท่านปรากฏเป็นของทิพย์.     การเห็นโดยรอบ 
                  ๑๐๐  โยชน์  ผ่านนอกฝา  นอกหิน  และภูเขา 
                  จงสําเร็จแก่ท่านเถิด. 
            แล้วเสด็จกลับสู่เทวโลก. 
            แม้พระโพธิสัตว์แวดล้อมด้วยมหาชน  เสด็จเข้าสู่พระนครด้วยสักการะ 
อันใหญ่   เมื่อตระเตรียมประตูพระราชมณเฑียรเรียบร้อยแล้ว    ประทับนั่ง 
เหนือราชบัลลังก์   ภายใต้เศวตฉัตรที่เขายกขึ้นไว้   ณ  มหามณฑป   เมื่อจะ 
ทรงแสดงธรรมแก่ชาวพระนคร    ชาวชนบท    และราชบริษัทผู้ยินดีร่าเริง 
เบิกบานด้วยการได้พระเนตรคืนมาเพื่อจะเห็น  จึงได้ตรัสคาถาเหล่านี้ว่า  :- 
                           ใครหนอในโลกนี้  เขาขอแล้วไม่ให้สมบัติ 
                  อันประเสริฐบ้าง   เป็นที่รักบ้างของตน.   เชิญ  
                  เถิดชาวสีพีทั้งหลายทั้งปวง  จงมาประชุมกันดู 
                  นัยน์ตาทิพย์ของเราในวันนี้เถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 150 
                           การเห็นโดยรอบร้อยโยชน์  ผ่านนอกฝา 
                  นอกหิน  และภูเขา  จงสําเร็จแก่ท่าน.  อะไร ๆ  
                  ในชีวิตนี้ของสัตว์ทั้งหลาย     จะยิ่งไปกว่าการ 
                  บริจาคไม่มี        เราให้จักษุอันเป็นของมนุษย์ 
                  แล้วได้จักษุอันเป็นทิพย์.     ดูก่อนชาวสีพีทั้ง 
                  หลาย       พวกท่านเห็นทิพยจักษุนี้แล้วจงให้ 
                  ทาน   จงบริโภคเถิด.   อนึ่ง   พวกท่านครั้นให้ 
                  แล้ว   บริโภคแล้ว    ตามอานุภาพไม่ถูกนินทา 
                  จงไปสู่ฐานะอันเป็นแดนสวรรค์เถิด. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า    ธมฺเมน   ภาสิตา  ความว่า  ข้าแต่มหาราช 
พระองค์ตรัสคาถาเหล่านี้โดยธรรม โดยความเป็นจริงทีเดียว. บทว่า ทิพฺพานิ 
คือประกอบด้วยอานุภาพอันเป็นของทิพย์. บทว่า ปฏิทสฺสเร   คือย่อมปรากฏ. 
บทว่า   ติโรกุฑฑํ  คือนอกฝา. บทว่า  ติโรเสลํ  คือนอกหิน. บทว่า  สมติคฺ- 
คยฺห  คือผ่านไป.  บทว่า  สมนฺตา   คือการเห็นรูปทั่วสิบทิศประมาณร้อย  
โยชน์จงสําเร็จแก่ท่าน. 
          บทว่า  โภ   นีธ  ตัดบทเป็น   โก  นุ  อิธ  คือใครหนอในโลกนี้.  บทว่า 
อปิ  วิสิฏฺฐํ  คือมีความสูงสุด.  บทว่า   น   จาคมตฺตา   คือไม่มีสิ่งอื่นชื่อว่าจะ 
ประเสริฐกว่าการบริจาค. บทว่า  อิธ  ชีวิเต  คือในชีวโลกนี้. อาจารย์บางพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 151 
กล่าวว่า   อิธ  ชีวตํ บ้าง.  ความว่า   เป็นอยู่ในโลกนี้.  บทว่า อมานุสํ คือเรา  
ได้ทิพยจักษุ.  ด้วยเหตุนี้จึงควรกล่าวได้ว่า ไม่มีสิ่งชื่อว่าสูงสุกว่าการบริจาค. 
บทว่า  เอตมฺปิ   ทิสฺวา  คือเห็นทิพยจักษุที่เราได้นี้แล้ว. 
            พระโพธิสัตว์มิได้ทรงแสดงด้วยคาถา   ๔   คาถาเหล่านี้ในขณะนั้น 
เท่านั้น  อันที่จริง พระโพธิสัตว์ทรงประชุมมหาชนในอุโบสถ  ทรงแสดงธรรม 
แม้ทุกกึ่งเดือนด้วยประการฉะนี้.    มหาชนได้สดับพระธรรมนั้นแล้ว    ต่าง 
ทําบุญมีทานเป็นต้นแล้วก็ได้ไปบังเกิดในเทวโลก. 
            หมอในครั้งนั้นได้เป็นพระอานนทเถระในครั้งนี้.    ท้าวสักกะ   คือ 
พระอนุรุทธเถระ.  บริษัทที่เหลือ  คือพุทธบริษัท.  พระเจ้าสีวิราช  คือพระ- 
โลกนาถ. 
             แม้ในสิวิราชจริยานี้ของพระโพธิสัตว์นั้น   ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมี 
ทั้งหลายตามสมควร   โดยนัยดังกล่าวแล้วนั่นแล.  อนึ่ง  พึงทราบคุณานุภาพ 
ของพระมหาสัตว์มีอาทิอย่างนี้  คือ ทุกๆ วัน วัตถุอันเป็นไทยธรรมภายนอก 
ที่ไม่เคยพระราชทาน   ไม่มีฉันใด   เมื่อพระโพธิสัตว์ทรงบริจาคมหาทานอัน 
นับไม่ถ้วนก็ฉันนั้น ไม่ทรงยินดีด้วยมหาทานนั้น ทรงดําริว่า ทําอย่างไรหนอ 
เราจะพึงบริจาคทานอันเป็นวัตถุภายในได้.   เมื่อไรหนอจะพึงมีใคร ๆ   มาหา 
เราแล้วขอไทยธรรมอันเป็นวัตถุภายใน.    หากมีผู้ขออะไร ๆ   จะพึงขอเนื้อ- 
หทัยของเรา  เราจักนําเนื้อหทัยนั้นออกด้วยหอกแล้วนําหทัยซึ่งมีหยาดเลือด 
ไหลดุจยกดอกบัวพร้อมด้วยก้านขึ้นจากน้ําใสแล้วจักให้.    หากพึงขอเนื้อใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 152 
ร่างกาย เราจักเชือดเนื้อในร่างกาย   ดุจกรีดเยื่อน้ําอ้อยงบของตาลด้วยการขูด   
ออก.   หากพึงขอเลือดเราจะเอาคาบแทงหรือสอดเข้าไปในปากแห่งสรีระแล้ว 
นําเอาภาชนะเข้าไปรองจนเต็มแล้วจักให้เลือด.   อนึ่ง  หากใคร ๆ  พึงกล่าวว่า 
ในเรือนของเรา   การงานไม่ค่อยเรียบร้อย   ท่านจงรับใช้เราที่เรือนนั้นเถิด. 
เราจักเปลื้องเครื่องทรงของพระราชา        ออกมอบตนแก่เขาแล้วรับใช้เขา  
หรือว่าหากใครๆ พึงขอนัยน์ตาเรา. เราจักให้ควักนัยน์ตา   ดุจนําจาวตาลออก 
ฉะนั้นแล้วให้แก่เขาดังนี้.  พระมหาโพธิสัตว์ทรงถึงความเป็นผู้ชํานาญอันใช่ 
ทั่วไปแก่ผู้อื่นอย่างนี้   ทรงเกิดความปริวิตกกว้างขวางเป็นพิเศษ.   การได้ผู้ขอ 
จักษุแล้วแม้เมื่ออํามาตย์และเหล่าบริษัทเป็นผู้ทูลคัดค้าน   ก็มิได้ทรงเชื่อฟังคํา 
ของชนเหล่านั้น    ทรงเสวยปิติอย่างยิ่งด้วยการปฏิบัติสมควรแก่ความปริวิตก 
ของพระองค์.   ทรงตั้งสัตยาธิษฐานต่อพระพักตร์ของท้าวสักกะ  อาศัยความ 
ที่การปฏิบัตินั้นเป็นความจริงแท้แน่นอน     เพราะพระองค์มีพระทัยอิ่มเอิบ.  
ความที่พระเนตรของพระองค์เป็นปกติด้วยสัตยาธิษฐานนั้น     และความที่ 
พระเนตรนั้นมีอานุภาพเป็นของทิพย์  ด้วยประการฉะนี้.  
                               จบ    อรรถกถาสิวิราชจริยาที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 153 
                               ๙.  เวสสันตรจริยา 
               ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเวสสันดร 
         [๙]      นางกษัตริย์พระนามว่าผุสดี   พระชนนีของ 
                เรา    พระนางเป็นมเหสีของท้าวสักกะ  ในชาติ 
                ที่ล่วงมาแล้ว    ท้าวสักกะจอมเทพทรงเห็นว่า 
                พระนางจะสิ้นอายุ  จึงตรัสดังนี้ว่า  เราจะให้พร 
                ๑๐  ประการแต่เธอ  นางผู้เจริญ จะปรารถนาพร 
                อันใด     พอท้าวสักกะตรัสอย่างนี้เท่านั้น  พระ- 
                เทวีนั้นได้ทูลท้าวสักกะ    ดังนี้ว่า   หม่อมฉันมี  
                ความผิดอะไรหรือ  หรือพระองค์เกลียดหม่อม 
                ฉันเพราะเหตุใด      จึงจะให้หม่อมฉันเคลื่อน 
                จากสถานอันรื่นรมย์เหมือนลมพัดให้ต้นไม้ 
                หวั่นไหว     ฉะนั้น      เมื่อพระนางผุสดีตรัส 
                อย่างนี้   ท้าวสักกะนั้นได้ตรัสกะพระนางดังนี้ 
                อีกว่า    เธอไม่ได้ทําความชั่วเลย    และจะไม่ 
                เป็นที่รักของเราก็หามิได้       แต่อายุของเธอมี  
                ประมาณเท่านี้เอง      เวลานี้เป็นเวลาที่เธอจัก 
                ต้องจุติ      เธอจงรับเอาพร    ๑๐    ประการอัน 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 154 
            ประเสริฐสุด  ที่ฉันให้เกิด    พระนางผุสดีนั้น 
            มีพระทัยยินดี    ร่าเริงเบิกบานพระทัย   ทรงรับ 
            เอาพร   ๑๐    ประการซึ่งเป็นพรอันท้าวสักกะ 
            พระราชทานทรงทําเราไว้ในภายใน      พระนาง 
            ผุสดีนั้น    จุติจากดาวดึงส์นั้นแล้ว  มาบังเกิด 
            ในตระกูลกษัตริย์         ได้สมาคมกับพระเจ้า 
            กรุงสญชัย คือเป็นมเหสีของพระเจ้ากรุงสญชัย 
            ในพระนครเชตุดร          ในกาลเมื่อเราลงสู่- 
            พระครรภ์ของพระนางผุสดี      พระมารดาที่รัก 
            ด้วยเดชของเรา   พระมารดาของเราเป็นผู้ยินดี 
            ในทานทุกเมื่อ  ทรงให้ทานแก่คนยากจน  คน 
            ป่วยไข้   กระสับกระส่าย    คนแก่  ยาจก  คน 
            เดินทาง    สมณพราหมณ์คนสิ้นเนื้อประดาตัว 
            คนไม่มีอะไรเลย   พระนางผุสดีทรงพระครรภ์  
            ครบ  ๑๐   เดือน     เมื่อพระเจ้าสญชัยทรงทํา 
            ประทักษิณพระนคร   พระนางก็ประสูติเรา  ณ 
            ท่ามกลางถนนของพวกคนค้าขาย     นามของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 155 
           เราจึงไม่เนื่องข้างฝ่ายพระมารดา     และไม่เกิด   
           เนื่องข้างฝ่ายพระบิดา     เพราะเราเกิดที่ถนน 
           ของคนค้าขายนี้  ฉะนั้น เราจึงมีชื่อว่าเวสสันดร 
           ในกาลเมื่อเราเป็นทารกมีอายุ  ๘  ปิแต่กําเนิด 
           ในกาลนั้น    เรานั่งอยู่ในปราสาท   คิดเพื่อจะ 
           ให้ทานว่า   เราพึงให้หทัย   จักษุ   แม้เนื้อและ 
           เลือด   เราฟังให้ทานทั้งกาย  ถ้าใครได้ยินแล้ว 
           พึงขอกะเรา   เมื่อเราคิดถึงความเป็นจริง    จิต 
           ของเราไม่หวั่นไหว    ไม่หดหู่     ในขณะนั้น 
           แผ่นดิน        เขาสิเนรุราชและป่าหิมพานต์ได้ 
           หวั่นไหว   ในเดือนเต็มวันอุโบสถที่    ๑๕  ทุก 
           กึ่งเดือน   เราขึ้นคอมงคลหัตถีปัจจัยนาค   เข้า 
           ไปยังศาลาเพื่อจะให้ทาน     พราหมณ์ทั้งหลาย 
           ชาวกาลิงครัฐ  ได้มาหาเราได้ขอพระยาคชสาร 
           ทรง         อันประกอบด้วยมงคลหัตถีกะเราว่า 
           ชนบทฝนไม่ตก   เกิดทุพภิกขภัย   อดอยาก 
           มากมาย      ขอพระองค์ทรงโปรดพระราชทาน 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 156 
            พระยาคชสารตัวประเสริฐ  เผือกผ่อง  อันเป็น  
            ช้างมงคลอุดม      พราหมณ์ทั้งหลายขอสิ่งใด 
            กะเรา   เราย่อมให้สิ่งนั้นไม่หวั่นไหวเลย    เรา 
            ไม่ซ่อนเร้นของที่มีอยู่  ใจของเรายินดีในทาน 
            เมื่อยาจกมาถึงแล้ว    การห้าม    คือ  การไม่ให้ 
            ไม่สมควรแก่เรา       กุศลสมาทานของเราอย่า 
            ทําลายเสีย   เราจักให้คชสารตัวประเสริฐ    เรา 
            ได้จับงวงพระยาคชสาร  วางลงบนมือพราหมณ์ 
            แล้วจึงหลังน้ําเต้าทองลงบนมือ    ได้ให้พระยา 
            คชสารแก่พราหมณ์      เมื่อเราให้พระยามงคล 
            คชสารอันอุดม  เผือกผ่อง  อีก  แม้ในกาลนั้น 
            แผ่นดินเขาสิเนรุราช   และป่าหิมพานต์  ก็ได้ 
            หวั่นไหว   เพราะเราให้พระยาคชสารนั้น   ชาว 
            พระนครสีพีพากันโกรธเคือง     มาประชุมกัน 
            แล้ว    ขับไล่เราจากแว่นแคว้นของตนว่า    จง 
            ไปยังภูเขาวงกต       เมื่อชาวพระนครเหล่านั้น 
            ขับไล่   จิตของเราไม่หวั่นไหว   ไม่หดหู่   เรา   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 157 
                 ได้ขอพรอย่างหนึ่ง   เพื่อจะยังมหาทานให้เป็น   
                 ไป   เมื่อเราขอแล้ว   ชาวพระนครสีพีทั้งหมด 
                  ได้ให้พรอย่างหนึ่งแก่เรา      เราจึงให้เอากลอง 
                 คู่หนึ่งไปตีประกาศว่าเราจะให้มหาทาน      ครั้ง 
                 เมื่อเราให้ทานอยู่ในโรงทานนั้น         เสียงดัง 
                กึกก้องอึงมี่ย่อมเป็นไปว่า     ชาวพระนครสีพี  
                 ขับไล่พระเวสสันดรนี้เพราะให้ทาน   พระองค์ 
                 จะยังให้ทานอะไรอีกเล่า  เราได้ให้ช้าง  ม้า  รถ 
                ทาสี  ทาส  แม่โค  ทรัพย์   ครั้นให้มหาทาน 
                 แล้ว   ก็ออกจากพระนครไปในกาลนั้น  ครั้นเรา 
                ออกจากพระนครแล้ว   กลับผินหน้ามาเหลียว 
                 ดู    แม้ในกาลนั้น     แผ่นดิน     เขาสิเนรุราช 
                 และป่าหิมพานต์    ก็หวั่นไหว  เราให้ม้าสินธพ 
                 ๔   ตัว  และรถ  แล้วยินอยู่ที่ทางใหญ่  ๔  แยก 
                 ผู้เดียวไม่มีเพื่อนสอง       ได้กล่าวกะพระนาง 
                 มัทรีเทวีดังนี้ว่า     ดูก่อนแม่มัทรี      เธอจงอุ้ม 
                 กัณหากุมารีเถิด   เพราะเธอเป็นน้องคงเบากว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 158 
                 พี่จะอุ้มพ่อชาลี    เพราะเขาเป็นพี่คงจะหนัก 
                 พระนางมัทรีทรงอุ้มแม่กัณหาผู้อ่อนนุ่ม    ดัง 
                 ดอกปทุมและบัวขาว     เราได้อุ้มพ่อชาลีหน่อ 
                กษัตริย์  เปรียบดังแท่งทองคํา  ชนทั้ง  ๔  เป็น 
                  กษัตริย์สุขุมาลชาติเกิดในสกุลสูง     ได้เสด็จ 
                  ดําเนินไปตามทางอันขรุขระและราบเรียบ   ไป 
                 ยังเขาวงกต   มนุษย์เหล่าใดเหล่าหนึ่ง      เดิน       
                 ตามมาในหนทางก็ดี      สวนทางมาก็ดี   เรา 
                 ทั้งหลายได้ไต่ถามเขาถึงหนทางว่า     เขาวงกต 
                 อยู่ที่ไหน    เขาเห็นเราทั้งหลาย   ณ  ที่นั้นแล้ว 
                 ได้เปล่งเสียงอันประกอบด้วยกรุณาว่า  กษัตริย์ 
                  เหล่านี้คงจะต้องได้เสวยทุกข์อย่างยิ่ง    เพราะ 
                  เขาวงกตยังไกล        ถ้าพระกุมารทั้งหลายเห็น 
                ต้นไม้อันมีผลในป่าใหญ่   พระกุมารกุมารีก็จะ 
                  ทรงกันแสง        เพราะเหตุแห่งผลไม้เหล่านั้น 
                ต้นไม้ทั้งหลายอันสูงใหญ่ไพศาล     เห็นพระ- 
                   กุมารกุมารีทรงกันแสง      ก็โน้มยอดลงมาหา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 159 
            พระกุมารและพระกุมารีเอง      พระนางมัทรีผู้  
            ทรงความงามทั่วสรรพางค์         ทรงเห็นความ 
            อัศจรรย์ที่อันไม่เคยมีมา      น่าขนลุกขนพอง 
            จึงยังสาธุการให้เป็นไปว่า     ความอัศจรรย์อัน 
            ไม่เคยมีในโลก   บังเกิดขนชูชันหนอ  หมู่ไม้ 
            น้อมยอดลงมาเอง  ด้วยเดชแห่งพระเวสสันดร 
            เทวดาทั้งหลายช่วยย่นทางให้    ด้วยความเอ็น 
            ดูพระกุมารกุมาร    ในวันที่เราออกจากพระนคร 
            สีพีนั้นเอง   เราทั้ง ๔ ได้ไปถึงเจตรัฐ   ในกาล 
            นั้น  พระราชา  (เจ้า)   หกหมื่นองค์   อยู่ใน 
            พระนครมาตุละ  ต่างก็ประนมกรอัญชลีพากัน 
            ร้องไห้มาหา       เราเจรจาปราศรัยกับโอรสของ 
            พระเจ้าเจตราชเหล่านี้อยู่  ณ  ที่นั้น   ให้โอรส 
            ของพระเจ้าเจตราชเหล่านั้นกลับที่ประตูนั้น 
            แล้ว     ได้ไปยังเขาวงกต       ท้าวสักกะจอม 
            เทวดา    ตรัสเรียกวิสสุกรรมเทพบุตรผู้มีฤทธิ์ 
            มาก    แล้วรับสั่งให้ไปเนรมิตบรรณศาลาอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 160 
           สวยงาม  น่ารื่นรมย์    สําหรับเป็นอาศรม   เรา  
           ทั้ง  ๔  คน    มาถึงป่าใหญ่อันเงียบเสียงอื้ออึง 
           ไม่เกลื่อนกล่นด้วยฝูงชนอยู่ในบรรณศาลานั้น 
           ณ เชิงเขา  ในกาลนั้น   เรา   พระนางมัทรีเทวี  
           พ่อชาลีและแม่กัณหาทั้งสอง   บรรเทาความ 
           เศร้าโศกของกันและกันอยู่ในอาศรม        เรา 
           รักษาเด็กทั้งสองอยู่ในอาศรม   อันไม่ว่างเปล่า 
           พระนางมัทรีนําผลไม้มาเลี้ยงคนทั้งสาม   เมื่อ 
           เราอยู่ในป่าใหญ่   ชูชกพราหมณ์เดินเข้ามาหา 
           เรา    ได้ขอบุตรทั้งสองของเรา   คือ   พ่อชาลี 
           และแม่กัณหาชินา     เพราะได้เห็นยาจกเข้า 
           มาหา    ความร่าเริงเกิดขึ้นแก่เรา    ในกาลนั้น 
           เราได้พาบุตรทั้งสองมาให้แก่พราหมณ์  เมื่อเรา 
           สละบุตรทั้งสองของตนให้แก่ชูชกพราหมณ์ 
           ในกาลใด    แม้ในกาลนั้น    แผ่นดิน     เขา 
           สิเนรุราช     และป่าหิมพานต์      ก็หวั่นไหว 
           ท้าวสักกะทรงแปลงเพศเป็นพราหมณ์   เสด็จ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 161 
           ลงจากเทวโลก   มาขอนางมัทรีผู้มีศีล มีจริยา-   
           วัตรอันงาม    กะเราอีก   เรามีความดําริแห่งใจ 
           อันเลื่อมใส     จับพระหัตถ์พระนางมัทรียัง 
           ฝ่ามือให้เต็มด้วยน้ํา      ได้ให้พระนางมัทรีแก่ 
           พราหมณ์นั้น     เมื่อเราให้พระนางมัทรี   หมู่ 
           เทวดาในอากาศเบิกบาน        พลอยยินดี 
           แม้ในกาลนั้น   แผ่นดิน   เขาสิเนรุราช    และ 
           ป่าหิมพานต์     ก็หวั่นไหว     เราสละพ่อชาลี 
           แม่กัณหาชนาผู้ธิดา    และพระนางมัทรีเทวีผู้มี  
           จริยาวัตรอันงาม  ไม่คิดถึงเลย  เพราะเหตุแห่ง 
           โพธิญาณนั่นเอง       เราจะเกลียดบุตรทั้งสอง 
           หามิได้   จะเกลียดพระนางมัทรีก็หามิได้   แต่ 
           สัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา  ฉะนั้นเราให้ 
           บุตรและภรรยาผู้เป็นที่รัก    อีกครั้งหนึ่ง    เมื่อ 
          พระมารดาและพระบิดาเสด็จมาพร้อมกัน   ณ 
          ป่าใหญ่      ทรงกันแสงสะอึกสะอื้นน่าสงสาร 
          ตรัสถามถึงสุขทุกข์กันอยู่    เราได้เข้าเฝ้าพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 162 
                   มารดาและพระบิดาทั้งสองผู้เป็นที่เคารพด้วย   
                   หิริและโอตตัปปะ    แม้ในกาลนั้น    แผ่นดิน 
                   เขาสเนรุราช     และป่าหิมพานต์    ก็หวั่นไหว 
                   อีกครั้งหนึ่ง   เรากับบรรดาพระญาติของเราออก 
                   จากป่าใหญ่   จักเข้าสู่พระนครเชตุดร  อันเป็น 
                   นครน่ารื่นรมย์     แก้ว  ๗  ประการตกลงแล้ว 
                   มหาเมฆยังฝนให้ตก    (มหาเมฆยังฝนแก้ว 
                   ๗   ประการให้ตกลง)   แม้ในกาลนั้นแผ่นดิน 
                   เขาสเนรุราช    และป่าหิมพานต์    ก็หวั่นไหว 
                   แม้แผ่นดินนี้ไม่มีจิตใจ       ไม่รู้สุขและทุกข์ 
                   ก็หวั่นไหวถึง  ๗ ครั้ง    เพราะกําลังแห่งทาน 
                   ของเรา   ฉะนั้นแล. 
                                   จบ  เวสสันตรจริยาวที่   ๙ 
 
                           อรรถกถาเวสสันตรจริยาที่   ๙ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกุถาเวสสันตรจริยาที่  ๙  ดังต่อไปนี้.  บทว่า 
เม  ในบทนี้ว่า   ยา   เม   อโทสิ  ชนิกา     นางกษัตริย์พระนามว่าผุสดี 
พระชนนีของเรา    พระศาสดาตรัสหมายถึงพระองค์ครั้งเป็นพระเวสสันดร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 163 
ด้วยเหตุนั้นพระองค์จึงตรัสว่า    ผุสฺสตี    นาม   ขตฺติยา   นางกษัตริย์  
พระนามว่าผุสดี.     เป็นความจริงดังนั้นพระมารดาขอพระโพธิสัตว์เป็นนาง 
กษัตริย์พระนามว่าผุสดิ.    บทว่า   สา   อตีตาสุ   ชาตีสุ   คือพระนางใน 
ชาติที่ล่วงมาแล้วเป็นลําดับจากชาตินั้น.     จริงอยู่บทนี้เป็นพหูพจน์ในความ 
เดียวกัน.     พึงทราบการเชื่อมความว่า   พระนางเป็นมเหสีเป็นที่รักของท้าว 
สักกะ.     อนึ่งพระนางได้เป็นพระชนนีของเราในอัตภาพสุดท้าย.    ในชาติ 
อันล่วงแล้วนั้นพระนางมีพระนามว่า   ผุสดี.      กษัตริย์ทั้งหลายในชาติอัน 
ล่วงแล้วนั้น.     เราได้เกิดเป็นเวสสันดรในพระครรภ์ของพระนางในชาติใด  
ก่อนแต่ชาตินั้น     พระนางได้เป็นพระมเหสีเป็นที่รักของท้าวสักกะ       พึง 
ทราบเรื่องราวเป็นลําดับ   ดังต่อไปนี้. 
            ในกัป  ๙๑ จากกัปนี้พระศาสดาพระนามว่า     วิปัสสีทรงอุบัติขึ้นใน 
โลก.   เมื่อพระศาสดาพระนามว่า  วิปัสสีประทับอาศัยพันธุดื่มนคร  ประทับ 
อยู่ ณ  มฤคทายวันชื่อ   เขมะ  พระเจ้าพันธุมราชได้พระราชทานแก่นจันทน์ 
มีค่ามากซึ่งพระราชาองค์หนึ่งส่งไปถวาย        แก่พระธิดาองค์ใหญ่ของพระ- 
องค์.  พระธิดาได้เอาแก่นจันทน์นั้นบดเป็นผงละเอียดบรรจุลงพระอบ   เสด็จ 
ไปวิหารบูชาพระสรีระของพระศาสดาซึ่งมีผิวดุจทองคําแล้ว  เกลี่ยผงที่เหลือ 
ลงในพระคันธกุฎี   ทรงตั้งความปรารถนาว่า   ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ   ขอให้ 
หม่อมฉันพึงเป็นมารดาของพระพุทธเจ้าเช่นพระองค์ในอนาคตเถิด     ครั้น 
พระนางจุติจากมนุษยโลกด้วยผลแห่งการบูชาผงจันทน์นั้น    มีพระสรีระดุจ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 164 
อบด้วยจันทน์แดง   ทรงท่องเที่ยวไปในเทวโลกและมนุษยโลก    ได้ทรงเกิด  
เป็นอัครมเหสีของท้าวสักกเทวราชในสวรรค์ชั้นดาวดึงส์.    ครั้นพระนางจะ 
สิ้นพระชนม์ได้เกิดบุรพนิมิต    ท้าวสักกเทวราชทรงทราบว่า     พระนางจะ 
สิ้นอายุ   เพื่อออนุเคราะห์พระนาง   จึงตรัสว่า   แม่นางผุสดีผู้เจริญ      เราจะ 
ให้พร   ๑๐  ประการแก่เจ้า.   เจ้าจงรับพรเถิด.     ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                            ท้าวสักกะจอมเทพทรงทราบว่า     พระ- 
                    นางจะสิ้นอายุ     จึงตรัสดังนี้ว่า     เราจะให้พร 
                    ๑๐  ประการแก่เจ้า   นางผู้เจริญจะปรารถนาพร 
                    อันใด. 
            ในบทเล่านั้น    บทว่า   วร    คือจงเลือกรับพร.    บทว่า    ภทฺเท 
ยทิจฺฉสิ    ท้าวสักกะตรัสว่า    นางผุสดีผู้เจริญ       เจ้าปรารถนาพรอันใด. 
พรอันใดเป็นที่รักของเจ้า   เจ้าจงเลือกรับพรอันนั้น  ๑  ประการ. 
            บทว่า   ปุนิทมพฺรวิ   คือพระนางไม่รู้ว่าตนจะต้องจุติจึงได้ทูลคําเป็น 
อาทิว่า   กึ  นุ   เม   อปราธตฺถิ    หม่อมฉันมีความผิดอะไรหรือ ?    เพราะ 
นางเป็นผู้ประมาทไม่รู้ว่าตนจะสิ้นอายุ    เมื่อท้าวสักกะตรัสว่า    เจ้าจงรับพร 
จึงคิดว่า     ท้าวสักกะทรงปรารถนาจะให้เราเกิดขึ้นที่ไหน    จึงกล่าวอย่างนี้. 
บทว่า  อปราธตฺถิ   คือมีความผิด.  บทว่า  กึ  นุ  เทสฺสา  อหํ  ตว  พระองค์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 165 
ทรงเกลียดหม่อมฉันเพราะเหตุไร ?    คือพระองค์ทรงเกลียด      หมดความ 
รักเสียแล้ว.  บทว่า   รมฺมา  จาเวสิ  มํ  ฐานา   คือพระองค์จะให้หม่อมฉัน 
เคลื่อนจากสถานอันน่ารื่นรมย์นี้.   บทว่า  วาโตว   ธรณีรุหํ   เหมือนลมพัด  
ให้ต้นไม้หวั่นไหวฉะนั้น     พระนางทูลถามท้าวสักกะว่า    พระองค์มีพระ- 
ประสงค์จะให้หม่อมฉันเคลื่อนจากเทวโลกนี้    เหมือนลมแรงพัดถอนตัดไม้ 
ฉะนั้น  เพราะเหตุไรหนอ  ? 
            บทว่า   ตสฺสิทํ    ตัดบทเป็น   ตสฺสา   อิทํ   ความว่า   ท้าวสักกะ 
ได้ตรัสกะพระนางดังนี้อีก.   บทว่า   น   เจว   เต  กตํ   ปาปํ   เจ้าไม่ได้ทํา 
ความชั่วเลย  คือ  ความชั่วไร ๆ เจ้ามิได้ทําไว้  ความผิดของเจ้าก็ไม่มี.  บทว่า 
น   จ   เม   ตฺวํสิ   อปฺปิยา   เจ้ามิได้เป็นที่รักของเราก็หามิได้   อธิบายว่า. 
เป็นที่เกลียดชัง  ไม่เป็นที่รักก็หามิได้. 
             บัดนี้    ท้าวสักกะเมื่อจะทรงแสดงถึงความประสงค์ที่จะประทานพร 
จึงตรัสว่า   อายุของเจ้ามีประมาณเท่านี้เอง     เวลานี้เป็นเวลาที่เจ้าจักต้องจุติ 
เมื่อจะทรงให้พระนางรับพรจึงตรัสว่า         เจ้าจงรับพร    ๑๐   ประการอัน 
ประเสริฐสุดที่เราให้เถิด. 
             ในบทเหล่านั้น    บทว่า    วรุตฺตเม   คือพรอันประเสริฐสุดกว่าพร 
ทั้งหลาย.   บทว่า   ทินฺนวรา   คือพรอันท้าวสักกะประทานแล้วด้วยทรงให้ 
ปฏิญญาว่า   เราจักให้พร.    บทว่า   ตุฏฺหฏฺฐา    นางมีพระทัยยินดีร่าเริง 
คือยินดีด้วยความพอใจในลาภที่พระนางปรารถนาไว้      และร่าเริงด้วยเห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 166 
ความปรารถนานั้นถึงที่สุด.   บทว่า   ปโมทิตา   คือมีพระทัยเบิกบานด้วย 
ความปราโมทย์มีกําลัง.    บทว่า   มมํ    อพฺภนฺตรํ   กตฺวา   คือทรงทําเรา 
ไว้ในภายใน  ในพรเหล่านั้น.         บทว่า  ทส  วเร วริ ความว่า  พระนาง 
ทรงทราบว่า   พระนางจะสิ้นอายุ   ท้าวสักกะให้โอกาสเพื่อประทานพร  จึง 
ทรงตรวจดูทั่วพื้นชมพูทวีป  ทรงเห็นพระราชนิเวศน์ของพระเจ้าสีพีสมควร 
แก่ตน    จึงทรงรับพร  ๑๐ ประการเหล่านี้คือ    ๑.  ขอให้เป็นอัครมเหสี 
ของพระเจ้ากรุงสีพีในแคว้นสีพีนั้น   ๒.   ขอให้มีดวงตาดํา    ๓.  ขอให้มี 
ขนคิ้วดํา     ๔.  ขอให้มีชื่อว่าผุสดี      ๕. ขอให้ได้โอรสประกอบด้วยคุณ 
วิเศษ  ๖. ขออย่าให้ครรภ์นูนโต  ๗. ขออย่าให้ถันหย่อนยาน   ๘.  ขออย่า 
ให้ผมหงอก   ๙.  ขอให้ผิวละเอียด    ๑๐.  ขอให้ปล่อยนักโทษที่ต้องประหาร 
ชีวิต. 
            ครั้นพระนางได้รับพร  ๑๐  ประการแล้วก็จุติจากเทวโลกมาบังเกิดใน 
พระครรภ์ของพระอัครมเหสี     ของพระเจ้ามัททราช.     อนึ่งเมื่อพระนาง 
ประสูติมีพระสรีระดุจอบด้วยผงจันทน์.     ด้วยเหตุนั้นในวันขนานพระนาม 
จึงให้ชื่อว่า  ผุสดี     พระนางผุสดี    มีบริวารมาก   เมื่อพระชนม์ได้  ๑๖ 
พระพรรษามีพระรูปพระโฉมงดงามยิ่งนัก.   ลําดับนั้น  พระเจ้าสีพีมหาราช 
ทรงนําพระนางมาเพื่ออภิเษกสมรสกับพระสญชัยกุมาร       ผู้เป็นพระโอรส 
รับสั่งให้ยกเศวตฉัตรทรงตั้งพระนางผุสดีไว้ในตําแหน่งพระอัครมเหสี    ให้ 
เป็นใหญ่กว่าสตรี   ๑๖,๐๐๐  คน.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 167 
                          พระนางผุสดีจุติจากดาวดึงส์นั้น  แล้ว 
                 มาบังเกิดในตระกูลกษัตริย์   ได้อภิเษกสมรส 
                 กับพระเจ้ากรุงสญชัยในกรุงเชตุดร 
           พระนานผุสดีนั้น  เป็นที่รักเป็นที่พอพระทัยของพระเจ้ากรุงสญชัย. 
ลําดับนั้น     ท้าวสักกะทรงรําพึงเห็นว่า        พรที่เราให้แก่พระนางผุสดีไป 
สําเร็จไปแล้ว  ๙  ประการ   ทรงดําริว่า    พรเกี่ยวกับพระโอรสยังไม่สําเร็จ. 
เราจักให้พรนั้นสําเร็จแก่นาง  ทรงเห็นว่า พระโพธิสัตว์จะสิ้นอายุในเทวโลก 
ชั้นดาวดึงส์ในครั้งนั้นแล้วจึงเสด็จไปยังสํานักของพระโพธิสัตว์ตรัสว่า  ท่าน 
ผู้นิรทุกข์     ท่านสมควรถือปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระอัครมเหสี    ของ 
พระเจ้ากรุงสญชัยแคว้นสีพีในมนุษยโลก  ทรงรับปฏิญญาของพระโพธิสัตว์ 
และเทพบุตร  ๖๐,๐๐  เหล่าอื่นที่ปฏิบัติตามเทวบัญชา   เสร็จแล้วเสด็จกลับ 
วิมานของพระองค์.   แม้พระมหาสัตว์ครั้นจุติจากชั้นดาวดึงส์นั้น  แล้วก็ทรง 
บังเกิดในแคว้นสีพีนั้น.      แม้เทพบุตรที่เหลือก็ไปบังเกิดในเรือนของเหล่า 
อํามาตย์  ๖๐,๐๐๐   เมื่อพระมหาสัตว์ประสูติจากพระครรภ์     พระนางผุดี- 
เทวี  รับสั่งให้สร้างโรงทาน ๖ แห่ง   คือที่ประตูพระนคร   แห่ง  ท่ามกลาง 
พระนคร  ๑  ที่ประตูพระนิเวศน์  ๑  แห่ง  ทรงสละทรัพย์  ๖๐๐,๐๐๐  ทุกๆ 
วัน  ได้ทรงแพ้พระครรภ์เมื่อทรงให้ทาน.   พระราชาทรงสดับว่า   พระนาง 
ทรงแพ้พระครรภ์       จึงรับสั่งเรียกพราหมณ์ผู้ท่านายโชคชะตามาตรัสถาม 
ทรงสดับคํากราบทูลว่า   ขอเดชะข้าแต่มหาราชเจ้า   สัตว์มีบุญมาก   ยินดีใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 168 
ทานจะอุบัติในพระครรภ์ของพระเทวี.   สัตว์นั้นจักไม่อิ่มด้วยทานพระเจ้าข้า  
ทรงมีพระทัยยินดี   ทรงให้ตั้งทานดังได้กล่าวแล้ว.    ทรงให้สมณพราหมณ์ 
คนแก่    คนเดือดร้อน   คนยากจน  คนเดินทาง  วณิพก  และยาจกทั้งหลาย 
อิ่มหนําสําราญ.   ตั้งแต่พระโพธิสัตว์ถือปฏิสนธิ   คือความเจริญของพระราชา 
หาประมาณมิได้. ด้วยบุญญานุภาพของพระโพธิสัตว์นั้น พระราชาทั่วชมพู- 
ทวีปต่างส่งเครื่องบรรณาการไปถวาย. ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           ในกาลเมื่อเราลงสู่พระครรภ์ของพระนาง           
                   ผุสดี    พระมารดาที่รัก        ด้วยเดชของเรา 
                   พระมารดาเป็นผู้ยินดีในทานทุกเมื่อ     ทรงให้ 
                   ทานแก่คนยากจน   คนป่วยไข้   คนแก่  ยาจก 
                   คนเดินทาง    สมณพราหมณ์     คนสิ้นเนื้อ 
                   ประดาตัว   คนไม่มีอะไรเลย. 
            ในบทเหล่านั้น.  บทว่า    มม   เตเชน   ด้วยเดชของเรา    คือด้วย 
อานุภาพแห่งอัธยาศัยในการให้ของเรา.     บทว่า    ขีเณ     คือหมดสิ้นด้วย 
โภคะเป็นต้น   คือถึงความเสื่อมโทรม.    บทว่า    อกิญฺจเน   คือไม่มีอะไร 
ยึดถือเลย.      ในทุกบทเป็นสัตตมีวิภัตติ์ลงในอรรถแห่งวิสัยคือเป็นอารมณ์ 
เพราะว่า   คนไม่มีทรัพย์เป็นต้น   เป็นอารมณ์แห่งการบริจาคไทยธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 169 
            พระเทวีทรงได้รับการบริหารพระครรภ์เป็นอย่างมาก  เมื่อครบ   ๑๐ 
เดือน   มีพระประสงค์จะทอดพระเนตรพระนคร  จึงกราบทูลพระราชสวามี  
พระราชารับสั่งให้ตกแต่งพระนครดุจเทพนคร     อัญเชิญพระเทวีขึ้นรถอัน 
ประเสริฐแล้วให้ทําประทักษิณพระนคร.        เมื่อพระนางเสด็จถึงท่ามกลาง 
ถนนของพวกทําการค้า    ลมกรรมชวาต    ( ลมเบ่ง )    ได้ปั่นป่วนขึ้นแล้ว  
พวกอํามาตย์กราบทูลแด่พระราชา.   พระราชารับสั่งให้สร้างเรือนประสูติแก่ 
พระนางที่ถนนของพวกทําการค้านั่นเองแล้วทรงให้จัดตั้งอารักขา    พระนาง 
ประสูติพระโอรส  ณ ที่นั้นเอง.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          พระนางผุสดีทรงพระครรภ์ครบ     ๑๐ 
                เดือน    เมื่อพระเจ้าสญชัยทรงทําประทักษิณ 
                พระนคร   พระนางก็ประสูติเรา   ณ  ท่ามกลาง 
                ถนนของพวกคนทําการค้า    นามของเราจึงไม่ 
                เนื่องข้างฝ่ายพระมารดา  และไม่เกิดเนื่องข้าง 
                ฝ่ายพระบิดา        เพราะเราเกิดที่ถนนของตน 
                ค้าขาย    ฉะนั้น    เราจึงมีชื่อว่า   เวสสันดร. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ภโรนฺเต   ปุรํ   ปทกฺขิณํ   คือเมื่อพระเจ้า 
สญชัยมหาราชทรงพาพระเทวีกระทําประทักษิณพระนคร.  บทว่า  เวสฺสานํ 
คือพวกพ่อค้า.   บทว่า   น   มตฺติกํ   นามํ   คือนามของเราไม่เนื่อง  ตา ยาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 170 
อันมาข้างมารดา.    บทว่า   เปตฺติกสมฺภวํ   ชื่อว่า   เปตฺติกํ    เพราะนี้ฝ่าย 
บิดา.   ชื่อว่า    สมฺภโว    เพราะเกิดจากฝ่ายบิดา.    ชื่อว่า    เปตฺติกสมฺภวํ  
เพราะเกิดเนื่องข้างฝ่ายบิดา    หมายถึงชื่อ. พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า 
มิได้ตั้งพระนามด้วยความผูกพันทางมารดาและบิดา.       บทว่า    ชาเตตฺถุ 
ตัดบทเป็น  ชาโต  เอตฺถ คือเกิดที่ถนนของตนค้าขายนี้.  ปาฐะว่า  ชาโตมฺหิ 
บ้างคือเราเกิดแล้ว.  บทว่า  ตสฺมา  เวสฺสนฺตโร  อหุ  คือ  เพราะในครั้งนั้น 
เราเกิด  ณ  ถนนของตนค้าขาย   ฉะนั้นจึงชื่อว่า   เวสสันดร     อธิบายว่า 
พระชนกชนนีทรงขนานพระนามว่า   เวสฺสนฺตร. 
           พระมหาสัตว์ทรงประสูติจากพระครรภ์พระมารดา  ทรงเฉลียวฉลาด 
ทรงลืมพระเนตรประสูติ.        พอทรงประสูตินั่นเองทรงเหยียดพระหัตถ์ให้ 
พระมารดาตรัสว่า    แม่จา   ลูกจักให้ทาน     มีอะไรบ้าง.     มารดาของพระ 
มหาสัตว์ทรงมอบถุงทรัพย์   ๑,๐๐๐ ที่อยู่ใกล้พระหัตถ์ด้วยพระดํารัสว่า  ลูกรัก 
จงให้ทานตามอัธยาศัยเถิด.   จริงอยู่พระโพธิสัตว์พอประสูติก็ทรงพูดได้ในที่ 
๓  แห่ง    คือในอุมมังคชาดก   ๑   ในชาดกนี้   ๑     ในอัตภาพสุดท้าย  ๑. 
พระราชาทรงให้แม่นม  ๖๐  คนมีน้ํานมหวานเว้นจากโทษมีสูงเกินไปเป็นต้น 
ดูแลพระมหาสัตว์.     พระราชทานแม่นมแก่ทารก   ๖๐,๐๐๐   ซึ่งเกิดพร้อม 
กับพระโพธิสัตว์นั้น.   พระโพธิสัตว์ทรงเจริญด้วยบริวารมากพร้อมกับทารก 
๖๐,๐๐๐  คน.  พระราชารับสั่งให้ช่างทําเครื่องประดับพระกุมารมีค่า ๑๐๐,๐๐๐ 
พระราชทานแก่พระกุมารนั้น.     พระกุมารเมื่อมีพระชันษา  ๔ - ๕  ขวบ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 171 
ทรงเปลื้องเครื่องประดับนั้นให้แก่พวกแม่นม    พวกแม่นมถวายคืนอีกก็ไม่   
ทรงรับ.     พระราชาทรงสดับดังนั้นจึงตรัสว่า   เครื่องประดับที่โอรสของเรา 
ให้เป็นอันให้ดีแล้ว  แล้วทรงให้ช่างทําเครื่องประดับอย่างอื่นอีก.   พระกุมาร 
ก็ทรงให้อีก.      เมื่อเป็นทารกนั่นเองได้ทรงให้เครื่องประดับแก่พวกแม่นม 
ถึง  ๙  ครั้ง. 
           เมื่อพระชนม์ได้   ๘   พระพรรษา   บรรทมเหนือพระยี่ภู่ทรงดําริว่า 
เราให้ทานภายนอก.   ทานนั้นก็ไม่พอใจเรา.    เราประสงค์จะให้ทานภายใน 
หากว่าใคร ๆ  พึงขอหทัยกะเรา.  เราจะนําหทัยออกให้. หากพึงขอจักษุกะเรา. 
เราก็จักควักจักษุให้.   หากพึงขอเนื้อหรือเลือดในร่างกายทั้งสิ้นของเรา.  เรา 
ก็จะเชือดเนื้อจากร่างกายทั้งสิ้น     เอาดาบเจาะเลือดให้.     แม้ใคร ๆ   จะพึง 
กล่าวว่า   ขอท่านจงเป็นทาสของเราเถิด    เราก็จะประกาศแล้วให้ตนแก่เขา. 
เมื่อพระกุมารทรงดําริตามความจริงพร้อมด้วยสมบัติอันสําคัญอย่างนี้   มหา- 
ปฐพีนี้หนา    ๒๔๐,๐๐๐  โยชน์หวั่นไหว  จนถึงที่สุดของน้ํา.   ภูเขาสิเนรุโน้ม 
แล้วตั้งตรงไปยังพระนครเชตุดร.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
           ในกาลเมื่อเราเป็นทารกอายุ  ๘  ปิ  แต่กําเนิดในกาลนั้น          
                          เรานั่งอยู่ในปราสาท  คิดเพื่อจะให้ทานว่า  
                   เราฟังให้หทัย  จักษุ  แม้เนื้อและเลือดเราพึงให้ 
                  ทานทั้งกาย  ถ้าใครได้ยินแล้วฟังขอกะเรา เมื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 172 
                 เราคิดถึงความเป็นจริง   จิตของเราไม่หวั่นไหว 
                 ไม่หดหู่    ในขณะนั้นแผ่นดิน  ภูเขาสิเนรุได้ 
                 หวั่นไหว. 
            ในบทเหล่านั้น     บทว่า    สาเวตฺวา    คือประกาศความเป็นทาสว่า 
ตั้งแต่วันนี้ไปเราจะเป็นทาสของบุคคลนี้.   บทว่า   ยทิ   โกจิ   ยาจเย   มมํ 
คือผิว่าใครพึงขอกะเรา. บทว่า สภาวํ  จินฺตยนฺตสฺส เราคิดถึงความเป็นจริง 
คือ   เราคิดถึงความเป็นจริงตามสภาพของตน    อันไม่วิปริตตามอัธยาศัยอัน 
ไม่อิ่ม  อธิบายว่า เมื่อเราคิด.  บทว่า  อกมฺปิตํ  คือปราศจากความหวั่นไหว. 
บทว่า  อสณฺฐิตํ  คือประกาศความหดหู่.    อธิบายว่า    เพราะจิตหวั่นไหว 
กล่าวคือ    จิตหวาดสะดุ้งในการให้จักษุเป็นต้นของผู้ไม่ใช่พระโพธิสัตว์ด้วย 
ความโลภเป็นต้น  และจิตซบเซากล่าวคือความหดหู่.  เว้นจากจิตนั้น.  บทว่า 
อกมฺปิ  คือได้หวั่นไหว.  บทว่า สิเนรุวนวฏํสกา  คือสิเนรุวันอันเป็นสวน 
ย่อมกําหนดด้วยนันทวัน  ปารุสกวัน   มิสสกวัน  จิตรลดาวัน  เป็นต้นอันตั้ง 
ขึ้นที่ภูเขาสิเนรุ.  อีกอย่างหนึ่งสิเนรุ  และสวนเป็นที่น่ารื่นรมย์ในชมพูทวีป 
เป็นต้นชื่อว่า   สิเนรุวัน  ชื่อว่า  สิเนรุวนวฏํสกา  เพราะสวนนั้นมีลักษณะ 
เป็นเครื่องประดับ. 
            อนึ่ง  เมื่อแผ่นดินไหวเป็นไปอยู่อย่างนี้  ท้องฟ้ากระหึ่มยังฝนชั่วคราว 
ให้ตก.  สายฟ้าแลบ. ระลอกซัดในมหาสมุทร. ท้าวสักกเทวราชปรบพระหัตถ์ 
มหาพรหมซ้องสาธุการ.       ความเอิกเกริกโกลาหลได้มีขึ้นจนถึงพรหมโลก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 173 
พระมหาสัตว์เมื่อมีพระชนม์ได้   ๑๖   พรรษา   ก็ทรงสําเร็จศิลปะทุกแขนง  
พระบิดาของพระองค์มีพระประสงค์จะทรงมอบราชสมบัติให้   จึงทรงปรึกษา 
กับพระชนนีนําพระราชกัญญาพระนามว่ามัทรี  ผู้เป็นพระธิดาของพระเจ้าลุง 
จากตระกูลมัททราชแล้วทรงแต่งตั้งให้เป็นพระอัครมเหสี    เป็นหัวหน้าของ 
สตรี  ๑๖,๐๐๐  นาง  แล้วอภิเษกพระมหาสัตว์ให้ครองราชสมบัติ.  พระมหา- 
สัตว์ตั้งแต่ทรงครองราชสมบัติ    ทรงสละพระราชทรัพย์วันละ  ๖๐๐,๐๐๐  ทุก 
วัน  ทรงบริจาคมหาทาน   เสด็จทรงตรวจตราทานทุกกึ่งเดือน.   ครั้นต่อมา 
พระนางมัทรีประสูติพระโอรส. พวกอํามาตย์รับพระองค์ด้วยข่ายทอง. เพราะ 
เหตุนั้น  จึงขนานพระนามว่า  ชาลีกุมาร.  เมื่อพระชาลีกุมารทรงดําเนินได้ 
พระนางมัทรีได้ประสูติพระธิดาอีกองค์หนึ่ง.  พวกอํามาตย์รับพระธิดานั้นไว้ 
ด้วยหนังหมีดํา.    เพราะเหตุนั้นจึงขนานพระนามว่า    กัณหาชินา.     ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           ในวันอุโบสถเดือนเต็ม  ๕   ค่ํา  ทุกกึ่ง 
                   เดือน   เราขึ้นคอมงคลหัตถีปัจจัยนาค   เข้าไป 
                   ยังศาล เพื่อจะให้ทาน. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  อนฺวทฺธมาเส  ทุกกึ่งเดือน.  อธิบายว่าทุก ๆ 
กึ่งเดือน.  บทว่า  ปุณฺณมาเส  คือในเดือนเพ็ญ   พึงทราบการเชื่อมความว่า 
เมื่อถึงวัน  ๕ ค่ํา  ในเดือนเพ็ญและพระจันทร์เต็มดวง  เราเข้าไปยังโรงทาน 
เพื่อให้ทาน.  ในบทนั้นโยชนาแก้ไว้ว่า  เราขึ้นคอมงคลหัตถีปัจจัยนาคเข้าไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 174 
ยังโรงทานเพื่อให้ทานทุกกึ่งเดือน.    อนึ่ง   ในกาลใดเมื่อเราเข้าไปอย่างนี้ได้ 
เข้าไปเพื่อให้ทานในวันอุโบสถเดือนเพ็ญ   ๑๕  ค่ํา  ครั้งหนึ่ง.   ในกาลนั้น  
พราหมณ์ชาวแคว้นกาลิงคะได้เข้าไปหาเรา.  บทว่า  ปจฺจยํ  นาคํ  คือมงคล 
หัตถี  ชื่อว่าปัจจัยนาค.   เพราะในวันที่พระโพธิสัตว์ประสูติ   แม้ช้างเที่ยวไป  
ในอากาศเชือกหนึ่ง   นําลูกช้างเผือกตลอดตัวเป็นช้างที่เขาถือว่าเป็นมงคลยิ่ง 
มาปล่อยไว้ในที่ของมงคลหัตถีแล้วก็กลับไป.         เพราะช้างนั้นได้มาเพราะ 
พระมหาสัตว์เป็นปัจจัย   จึงตั้งชื่อว่าปัจจัยนาค.   เราขึ้นช้างมงคลนั้นที่ชื่อว่า 
ปัจจัยนาคเข้าไปยังโรงทานเพื่อให้ทาน  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          พราหมณ์ทั้งหลายชาวกาลิงครัฐได้มาหา           
                 เรา ได้มาขอพระยาคชสารทรงอันประกอบด้วย 
                 มุงคลหัตถีกะเราว่า    ชนบทฝนไม่ตกเกิดทุพ- 
                 ภิกขภัยอดอยากมากมาย     ขอพระองค์โปรด 
                 พระราชทานพระยาคชสารตัวประเสริฐ    เผือก 
                 ผ่องอันเป็นช้างมงคลอุดม. 
            ในบทเหล่านั้น คาถามีอาทิว่า  กาลิงฺครฏฺฐวิสยา  มาแล้วแม้ในกุรุราช- 
จริยาในหนหลัง.   เพราะฉะนั้น  ความแห่งคาถาเหล่านั้นและกถามรรค   พึง 
ทราบตามนัยดังกล่าวแล้วในกุรุราชจริยานั้นนั่นแล.   แต่ในที่นี้พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสว่า    สพฺพเสตํ    คชุตฺตมํ    เป็นช้างเผือกผ่องเป็นมงคลอุดม. 
พระโพธิสัตว์นั้นทรงขึ้นคอพระยาคชสาร       เมื่อจะทรงประกาศความยินดี 
อย่างยิ่งในทานของพระองค์ว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 175 
                           พราหมณ์ทั้งหลายขอสิ่งใดกะเรา   เราย่อม 
                  ให้สิ่งนั้นไม่หวั่นไหวเลย    เราไม่ซ่อนเร้นของ  
                  ที่มีอยู่    ใจของเรายินดีในทาน. 
            ทรงปฏิญาณว่า :- 
                           เมื่อยาจกมาถึงแล้ว   การห้ามไม่สมควร 
                  แก่เรา  กุสลสมาทานของเราอย่าทําลายเสีย เรา 
                  จักให้คชสารตัวประเสริฐ. 
            แล้วเสด็จลงจากคอคชสาร  ทรงพิจารณาเพื่อตรวจดูสถานที่มีมิได้ตก 
แต่ง  มิได้ทรงเห็นสถานที่ที่มิได้ตกแต่ง    จึงทรงจับพระเต้าทองเต็มไปด้วย 
น้ําหอมเจือดอกไม้  ตรัสว่า  ท่านผู้เจริญทั้งหลายจงมาข้างนี้   แล้วทรงจับงวง 
คชสารเช่นกับพวงเงินที่ตกแต่งแล้ววางไว้บนมือของพวกพราหมณ์ ทรงหลั่ง 
น้ําแล้วพระราชทานพระยาคชสารที่ตกแต่งไว้เป็นอย่างดีแก่พวกพราหมณ์. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า :-  
                         เราได้จับงวงพระยาคชสารวางลงบนมือ 
                พราหมณ์   แล้วจึงหลั่งน้ําในเต้าทองลงบนมือ  ได้ 
                ให้พระยาคชสารแก่พราหมณ์ทั้งหลาย. 
           ในบทเหล่านั้น บทว่า สนฺตํ  คือไทยธรรมอันมีอยู่. บทว่า นปฺปฏิ-  
คุยฺหามิ   คือไม่ปกปิด.  เพราะผู้ใดคิดว่า  ของของตนต้องเป็นของเราเท่านั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 176 
ดังนี้.   หรือเขาขอแล้วปฏิเสธ.    ผู้นั้นชื่อว่าปกปิดแม้ของที่ตั้งไว้ต่อหน้าผู้ขอ  
ทั้งหลายโดยใจความ.  ส่วนพระมหาสัตว์มีพระประสงค์จะพระราชทาน  ทาน 
ภายในตั้งแต่ศีรษะเป็นต้นของพระองค์.       จะทรงปฏิเสธทานภายนอกได้  
อย่างไร.   เพราะฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า  สนฺตํ  นปฺปฏิคุยฺหามิ 
เราไม่ซ่อนเร้นของมีอยู่.  ดังที่ตรัสไว้ว่า ทาเน  เม  รมเต   มโน   ใจของเรา 
ยินดีในทานดังนี้.   บทที่เหลือมีความดังกล่าวแล้วในหนหลังนั้นแล  
           เครื่องประดับที่เท้าทั้ง   ๔    ของคชสารนั้น   มีค่า  ๔๐๐,๐๐๐.  เครื่อง 
ประดับที่ข้างทั้งสอง มีค่า ๒๐๐,๐๐๐. ผ้ากัมพลที่ใต้ท้อง มีค่า  ๑๐๐,๐๐๐. ข่าย 
บนหลัง ๓ ข่าย คือ  ข่ายแก้วมุกดา ข่ายแก้วมณี  ข่ายทองคํา  มีค่า  ๓๐๐,๐๐๐. 
เครื่องประดับหูทั้งสองข้าง   มีค่า   ๒๐๐,๐๐๐.   ผ้ากัมพลที่ลาดบนหลัง  มีค่า 
๑๐๐,๐๐๐.  เครื่องประดับกระพอง  มีค่า  ๑๐๐,๐๐๐ พวงมาลัย ๓  พวง  มีค่า 
๓๐๐,๐๐๐.  เครื่องประดับปลายหู  มีค่า  ๑๐๐,๐๐๐. เครื่องประดับงาทั้งสองข้าง 
มีค่า  ๒๐๐,๐๐๐. เครื่องประดับตาบทาบทีงวง  มีค่า  ๑๐๐,๐๐๐.  เครื่องประดับ 
หาง  มีค่า  ๑๐๐,๐๐๐.  บันไดพาด   มีค่า ๑๐๐,๐๐๐.   ภาชนะใส่อาหาร   มีค่า 
๑๐๐,๐๐๐.   ของประมาณเท่านี้   มีค่าสองล้านสี่แสนนอกจากของที่หาค่ามิได้. 
ของหาค่ามิได้  ๖  อย่างเหล่านี้คือ  แก้วมณีที่พุ่มฉัตร  ๑   จุฬามณี  ๑   แก้ว 
มุกดาหาร  ๑  แก้วมณีที่ขอ  ๑  แก้วมุกดาหารที่สวมคอคชสาร   ๑   แก้วมณี 
ที่กระพอง   ๑    แม้ช้างก็หาค่ามิได้เหมือนกัน   รวมของหาค่ามิได้  ๗  อย่าง 
กับช้าง.    พระโพธิสัตว์ได้พระราชทานของทั้งหมดเหล่านั้นแก่พราหมณ์ทั้ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 177 
หลาย อนึ่งได้พระราชทานตระกูลบํารุงช้าง  ๕๐๐  ตระกูลพร้อมด้วยควานช้าง  
และคนเลี้ยงช้าง.  อนึ่ง   พร้อมกับพระราชทานได้เกิดอัศจรรย์มีแผ่นดินไหว 
เป็นต้น.     โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลัง.     ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า :- 
                           เมื่อเราได้ให้พระยาคชสารอันอุดมเผือก 
                  ผ่องอีก  แม้ในกาลนั้นแผ่นดิน.   เขาสิเนรุราช 
                  และป่าก็ได้หวั่นไหว. 
                          ในเมื่อเราให้คชสารอันประเสริฐ   ความ 
                 น่ากลัว      ความสยดสยองพองขนได้เกิดขึ้น 
                 แผ่นดินก็หวั่นไหว. 
            บทว่า   ตสฺส   นาคสฺส   ทาเนน    เพราะให้คชสารนั้นคือเพราะ 
บริจาคมงคลหัตถีนั้น   พร้อมด้วยสิ่งของเครื่องประดับมีค่าสองล้านสี่แสนกับ 
ของอันหาค่ามิได้อีก  ๖  อย่าง.  บทว่า   สิวโย  คือ  สีพีราชกุมารทั้งหลาย 
และชาวแคว้นสีพี.   อนึ่งบทว่า    สิวโย    นี้เป็นหัวข้อเทศนา.    เพราะเหล่า 
อํามาตย์  ชุมชน  พราหมณ์  คหบดี  ชาวนิคม   ชาวชนบท   ชาวเมือง  ชาว 
แคว้นทั้งสิ้น   ทั้งหมด   ยกเว้น   พระสญชัยมหาราช    พระนางผุสดี   และ 
พระนางมัทรี  ชื่อว่า  ชาวสีพีในบทว่า   สิวโย  นั้น.  บทว่า  กุทฺธา  พากัน 
โกรธเคือง   คือโกรธเคืองพระโพธิสัตว์ด้วยเทวดาดลใจ.    บทว่า   สมาคตา 
คือประชุมกัน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 178 
            นัยว่าพราหมณ์เหล่านั้น    ครั้นได้คชสารแล้วก็ขึ้นคชสารนั้นเข้าไป  
ทางประตูใหญ่พากันดื่มถวายพระพร  ณ ท่ามกลางพระนคร.  อนึ่ง  เมื่อมหา 
ชนพูดกันว่า   พราหมณ์ผู้เจริญท่านขี่ช้างของเรามาจากไหน    พราหมณ์ทั้ง 
หลายบอกว่า  พระเวสสันดรมหาราช  พระราชทานแก่พวกเรา      พวกท่าน 
เป็นใคร   แล้วโบกมือไล่   พากันเดินทางต่อไป. 
            ลําดับนั้นมหาชนมีพวกอํามาตย์เป็นต้น       พากันมาประชุมที่ประตู 
พระราชวังกล่าวโทษว่า   พระราชาควรพระราชทานทรัพย์   ข้าวเปลือก  นา 
ไร่สวน   หรือทาสหญิงชายและนางกํานัลแก่พวกพราหมณ์.  พระเวสสันดร 
มหาราช พระราชทานมงคลหัตถีอันเป็นช้างพระที่นั่งนี้ไปได้อย่างไร.   บัดนี้  
พวกเราจักไม่ให้ราชสมบัติต้องพินาศไปอย่างนี้        จึงกราบทูลความนั้นแด่ 
พระเจ้ากรุงสญชัยมหาราช    พระเจ้ากรุงสญชัยมหาราชทรงเห็นด้วยตามคํา 
แนะนํา   รับจะทําตาม  แล้วก็พากันกลับไป.   แต่พวกพราหมณ์ยังได้กราบทูล 
ว่า :- 
                      พระองค์อย่าฆ่าพระเวสสันดรนั้น   ด้วย 
            ท่อนไม้  หรือศัสตราเลยพระเวสสันดรนั้นไม่ 
            ควรแก่เครื่องพันธนาการเลย    แต่ขอพระองค์ 
            จงขับไล่พระเวสสันดรออกจากแว่นแคว้นไป 
            อยู่ ณ  เขาวางกตเถิด   พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 179 
            ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า ปพฺพาเชสุํ  สกา รฏฺฐา,  วงฺกํ  คจฺฉตุ  
ปพฺพตํ    ชาวกรุงสีพีประชุมกันขับไล่เราจากแคว้นของตนว่า     จงไปยังเขา 
วงกต. 
           ในบทเหล่านั้น บทว่า ปพฺพาเชสุํ พากันขับไล่ คือได้ทําความพยายาม 
เพื่อให้ไปอยู่ภายนอกจากราชสมบัติ. 
           แม้พระราชาก็ทรงดําริว่า  นี้เป็นปฏิปักษ์ใหญ่หลวงนัก  เอาเถิดโอรส  
ของเราจงอยู่ภายนอกราชสมบัติสักเล็กน้อยก่อนแล้วตรัสว่า :- 
                                หากชาวเมืองสีพีมีความพอใจเช่นนั้น  เรา 
                     ก็ไม่ขัดความพอใจ   แต่ขอให้โอรสของเราอยู่ 
                     บริโภคกามทั้งหลายตลอดคืนนี้ก่อน   จากนั้น 
                     เมื่อสิ้นราตรีพระอาทิตย์ขึ้นแล้ว   ชาวเมืองสีพี  
                     จงพร้อมใจกันขับไล่       เธอจงออกจากแว่น 
                     แคว้นเถิด. 
           แล้วส่งนักการไปยังสํานักของพระโอรสด้วยพระดํารัสว่า  เจ้าจงบอก 
ข่าวนี้แก่โอรสของเรา. 
           แม้พระมหาสัตว์ได้ทรงสดับดังนั้น   จึงตรัสถามถึงเหตุผลว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 180 
                           ดูก่อนนักการชาวกรุงสีพี  พากันโกรธเรา  
                    ในเพราะเรื่องอะไร    เรายังไม่เห็นความชั่วของ 
                    เรา    ท่านจงบอกความชั่วนั้นแก่เรา      เพราะ 
                    เหตุไรจึงพากันขับไล่เรา. 
            เมื่อนักการกราบทูลว่า   เพราะพระองค์พระราชทานคชสาร   พระ- 
                           เจ้าข้า   พระเวสสันดรทรงมีความโสมนัสยิ่งนัก    ตรัสว่า :- 
                    เราจะให้หทัย  ให้จักษุ   เงินทอง  แก้ว. 
                    มุกดา    แก้วไพฑูรย์   และแก้วมณี   เป็นเพียง 
                    ทรัพย์ภายนอกของเรา   จะเป็นอะไร. 
                           เมื่อยาจกมา   ถึงแล้วเห็นยาจกแล้ว   จะ 
                    ให้แขนขวา  ซ้าย  เราไม่หวั่นไหว เพราะใจของ 
                    เรายินดีในทาน. 
                            ชาวกรุงสีพีทั้งปวง   จงขับไล่  หรือจงฆ่า 
                    เราก็ตาม   หรือจงตัดเราเป็น  ๗  ท่อนก็ตามเถิด 
                    เราจักงดการให้ทานเสียมิได้เลย. 
            แล้วมีพระดํารัสต่อไปว่า   ชาวเมืองทั้งหลายจงให้โอกาสแก่เรา   เพื่อ 
ให้ทานสักวันหนึ่งเถิด   พรุ่งนี้เราให้ทานแล้วในวันที่ ๓ จักไป   แล้วทรงส่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 181 
นักการไปยังสํานักของพวกพราหมณ์    รับสั่งกะอํามาตย์ผู้ดูแลราชกิจทั้งปวง  
ว่า.   พรุ่งนี้เราจักให้สัตตสดกมหาทาน ( การให้ทานครั้งใหม่อย่างละ  ๗๐๐) 
คือช้าง  ๗๐๐  ม้า ๗๐๐  รถ  ๗๐๐  หญิง  ๗๐๐  โคนม  ๗๐๐  ทาสชาย ๗๐๐ 
ทาสหญิง  ๗๐๐.  ท่านจงเตรียมไว้.  จงจัดตั้งข้าวและน้ําเป็นต้น  หลายๆ อย่าง 
อันเป็นของควรให้ทั้งหมด แล้วพระองค์องค์เดียวเท่านั้น  เสด็จไปยังที่ประทับ 
ของพระนางมัทรี   แล้วตรัสว่า    ดูก่อนแม่มัทรีน้อมเมื่อจะฝังทรัพย์อันจะติด    
ตามไป     พึงให้ในผู้มีศีลทั้งหลาย     แล้วทรงชักชวนพระนางมัทรีในการ 
บริจาคทาน     ทรงแจ้งถึงเหตุที่พระองค์จะเสด็จไปให้พระนางทรงทราบแล้ว 
ตรัสว่า  พี่จักไปอยู่ป่า  ขอให้น้องจงอยู่ในพระนครนี้เถิด  อย่าติดตามไปเลย. 
พระนางมัทรีทูลว่า   ข้าแต่พระราชสวามี   หม่อมฉันเว้นพระองค์เสียแล้วจัก 
ขออยู่แม้วันเดียว. 
            ในวันที่สอง  พระเวสันดรทรงบริจาคสัตตสดกมหาทาน.   เมื่อพระ- 
เวสสันดรทรงบริจาคสัตตสดกมหาทานนั่นเองก็ถึงเวลาเย็น.    พระองค์เสด็จ 
โดยรถที่ตกแต่งแล้วไปเฝ้าพระมารดาพระบิดา     ทูลลาพระมารดาพระบิดาว่า 
พรุ่งนี้ลูกจักไป   เมื่อพระมารดาพระบิดาไม่ทรงประสงค์ทรงพระกันแสงมีน้ํา 
พระเนตรนองพระพักตร์    พระเวสสันดรถวายบังคมแล้วกระทําประทักษิณ 
เสด็จออกจากที่นั้น      ในวันนั้นพระองค์ประทับอยู่ในพระราชนิเวศน์ของ 
พระองค์   วันรุ่งขึ้นทรงดําริว่า   เราจักไปละจึงเสด็จลงจากปราสาท.    พระ- 
นางมัทรีแม้พระสัสสุ ( แม่ผัว ) พระสัสสุระ ( พ่อผัว )   ขอร้องโดยนัยต่าง ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 182 
ให้กลับก็มิได้ทรงเชื่อฟังพระดํารัสของพระสัสสุและพระสัสสุระ  ถวายบังคม 
แล้วทรงกระทําประทักษิณ   ทรงอําลาบรรดาสตรีที่เหลือ    พาพระโอรสและ 
ธิดาทั้งสองเสด็จไปหาพระเวสสันดรก่อนประทับยืนอยู่บนรถ. 
            พระมหาบุรุษเสด็จขึ้นรถประทับยืนบนรถทรงอําลามหาชน      ทรง 
ประทานโอวาทแก่มหาชนว่า    พวกท่านจงอย่าประมาทกระทําบุญมีทานเป็น 
ต้น    แล้วเสด็จออกจากพระนคร.     พระมารดาของพระโพธิสัตว์ทรงดําริว่า 
โอรสของเราปลาบปลื้มอยู่กับการให้ทาน    จงให้ทานเถิด    จึงทรงส่งเกวียน 
เต็มไปด้วยรตนะ ๗ ประการพร้อมด้วยเครื่องอาภรณ์ไปทั้งสองข้าง.    พระ- 
มหาบุรุษพระราชทานเครื่องประดับที่ติดไปกับพระวรกายของพระองค์    แก่ 
ยาจกที่เข้าไปขอถึง ๑๘ ครั้ง  ได้พระราชทานสิ่งที่เหลือจนหมด.    พระองค์ 
เสด็จออกจากพระนคร    ได้มีพระประสงค์จะเหลียวทอดพระเนตรพระนคร. 
ทันใดนั้น  ด้วยบุญญานุภาพของพระองค์  มหาปฐพีในที่ชั่วคันรถได้แยกหมุน 
กลับทํารถให้บ่ายหน้าไปยังพระนคร.    พระมหาสัตว์ทอดพระเนตรที่ประทับ 
ของพระชนกชนนี.   ด้วยพระมหากรุณานั้นมหาปฐพีก็ได้ไหว.   ดังที่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   เตสํ    นิจฺฉุภมานานํ  ดังนี้. 
            ในบทเหล่านั้น.   บทว่า นิจฺฉุภมานานํ   คือเมื่อชาวกรุงสีพีเหล่านั้น 
คร่าออกไป  คือขับไล่.   หรือเมื่อกษัตริย์เหล่านั้นเสด็จออกไป.  บทว่า มหา- 
ทานํ  ปวตฺเตตุํ  คือเพื่อบริจาคสัตตสดกมหาทาน.   บทว่า  อยาจิสฺสํ  คือ 
เราได้ขอแล้ว.    บทว่า  สาวยิตฺวา   คือประกาศ.   บทว่า  กณฺณเภรึ  คือ          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 183 
กลองใหญ่คู่หนึ่ง.    บทว่า  ททามหํ  คือเราให้มหาทาน.   บทว่า  อเถตฺถ  
ในโรงทานนี้   คือเมื่อเราให้ทานในโรงทานนี้.   บทว่า  ตุมูโล  คือเสียงดัง 
กึกก้องอึงมี่.  บทว่า  เภรโว   คือน่ากลัว.   จริงอยู่เสียงนั้นทําให้คนอื่นกลัว 
เว้นพระมหาสัตว์.   เพื่อทรงแสดงอาการที่เสียงนั้นให้เกิดความกลัวจึงตรัสว่า 
ทาเนนิมํ  ดังนี้    ความว่า   ชาวกรุงสีพีพากันขับไล่พระเวสสันดรมหาราชนี้  
ออกจากแว่นแคว้น   เพราะเหตุการให้.  แม้กระนั้นพระเวสสันดรมหาราชนี้  
ก็ยังให้ทานเช่นนั้นอยู่อีก. 
          บัดนี้เพื่อทรงแสดงทานนั้น  จึงตรัสคาถาว่า  หตฺถึ     ดังนี้เป็นต้น. 
ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ควํ  คือแม่โคนม.  บทว่า   จตฺวาหึ   รถํ   ทตฺวา 
เราให้ม้าสินธพ  ๔ ตัวและรถ   คือม้าชื่อว่า  วาหิน   เพราะนําไป   อธิบายว่า 
ให้ม้าสินธพาอาชาไนย  ๔  ตัว   และรถแก่พวกพราหมณ์. 
           จริงอยู่พระมหาสัตว์   เมื่อเสด็จออกจากพระนครอย่างนั้น     ทรงให้ 
อํามาตย์  ๖๐,๐๐๐   และชนที่เหลือซึ่งมีหน้านองด้วยน้ําตา   ติดตามไป   กลับ 
ทรงขับรถไปด้วยพระองค์เอง  ตรัสกะพระนางมัทรีว่า  นี่แน่ะน้องหากมียาจก 
ตามมาข้างหลัง.    น้องคอยดูด้วย.   พระนางมัทรีประทับนั่งดูอยู่.  ลําดับนั้น 
พราหมณ์  ๔  คนไม่อาจมาทันรับสัตตสดกมหาทานของพระองค์    และทานที่ 
พระองค์ทรงบริจาคในขณะเสด็จได้จึงพากันเดินทางมาถามว่า  พระเวสสันดร 
ประทับอยู่ที่ไหน    เมื่อเขาตอบว่า  พระองค์ทรงให้ทานเสด็จโดยรถกลับไป 
แล้ว   จึงคิดว่าเราจักขอม้า   จึงติดตามไป.     พระนางมัทรีทรงเห็นพราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 184 
เหล่านั้นเดินมา   จึงกราบทูลว่า   ยาจกมาแล้วพระเจ้าพี่.   พระมหาสัตว์ทรง 
จอดรถ.   พวกพราหมณ์เหล่านั้นจึงกราบทูลขอม้า.   พระมหาสัตว์ทรงให้ม้า. 
พวกพราหมณ์รับม้าแล้วก็พากันกลับ.   ก็เมื่อพระราชทานม้าแล้ว    แอกรถก็ 
ตั้งอยู่บนอากาศนั่นเอง.     ลําดับนั้นเทพบุตร  ๔  องค์มาด้วยเพศของละมั่งรับ 
แอกรถไว้แล้วลากไป.     พระมหาสัตว์ทรงทราบว่า    ละมั่งนั้นเป็นเทพบุตร 
จึงตรัสกะพระนางมัทรีว่า :- 
                                  ดูก่อนแม่มัทรี    เชิญดูเถิด    เนื้อละมั่ง 
                          ปรากฏรูปร่างงดงาม   เหมือนม้าที่ชํานาญพาเรา  
                           ไป 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   จิตฺตรูปํว   มีรูปน่าอัศจรรย์.   บทว่า  ทกฺ- 
ขิณสฺสา  คือเหมือนม้าที่ชํานาญพาเราไป. 
            ครั้งนั้นพราหมณ์อีกคนหนึ่งมาทูลขอรถที่กําลังแล่นอยู่นั้น.     พระ- 
มหาสัตว์ทรงให้โอรสและมเหสีลง   พระราชทานรถ.     เมื่อพระราชทานรถ 
แล้ว  เทพบุตรก็หายไป.  ตั้งแต่นั้นกษัตริย์ทั้ง    พระองค์ก็ทรงดําเนินด้วย 
พระบาท. 
            ลําดับนั้นพระมหาสัตว์ตรัสว่า  ดูก่อนแม่มัทรี  น้องอุ้มกัณหา   พี่จะ 
อุ้มพ่อชาลี      ทั้งของพระองค์ก็เอาพระกุมารกุมารีทั้งสองเข้าเอวไป      ทรง 
สนทนาปราศรัยเป็นที่รักซึ่งกันและกัน.  ตรัสถามทางที่จะไปเขาวงกตกะพวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 185 
มนุษย์ที่เดินสวนทางมา.  เมื่อต้นไม้ผลโน้มลงมาเอง ก็เก็บผลไม้ให้พระโอรส  
และธิดา  เพราะเทวดาผู้ใคร่ประโยชน์ย่อทางให้  จึงบรรลุถึงเจตรัฐในวันนั้น 
นั่นเอง.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   จตฺวาหึ   รถํ  ทตฺวา   เป็นอาทิ.  
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ฐตฺวา  จาตุมฺมหาปเถ   ยืนอยู่ที่ทางใหญ่ 
แยก  ความว่า  ยืนอยู่ที่ทาง    แพร่ง   เพราะทางที่ตนมาและทางที่พราหมณ์ 
นั้นมาทะลุบรรจบกัน   แล้วให้รถแก่พราหมณ์นั้น.   บทว่า   เอกากิโย  คือ 
ผู้เดียวไม่มี   เพราะไม่มีเพื่อนมีอํามาตย์และเสวกเป็นต้น.    ดังที่ท่านกล่าวว่า 
อทุติโย  ไม่มีเพื่อน.  บทว่า  มทฺทิเทวึ  อิทมพฺรวิ   คือได้กล่าวกะพระนาง 
มัทรีเทวีดังนี้. บทว่า  ปทุมํ  ปุณฺฑรีกํ   ว   ดุจดอกประทุม   และดุจบัวขาว  
บทว่า  ภณฺหาชินคฺคาหี    ประนางมัทรีทรงอุ้มแก้วกัณหา.  บทว่า อภิชาตา  
คือสมบูรณ์ด้วยชาติ.    บทว่า   วิสมํ  สมํ   คือภูมิประเทศขรุขระและเรียบ  
บทว่า   เอนฺติ    คือมา.    บทว่า   อนุมคฺเค ปฏิปฺปเถ   คือเดินตามมาก็ดี 
สวนทางก็ดี.  พึงเห็นว่าลบ วา ศัพท์เสีย.  บทว่า กรุณํ  คือสงสาร. อธิบายว่า 
คือความเป็นผู้ประกอบด้วยกรุณา.  บทว่า  ทุกฺขํ  เต  ปฏิเวเทนฺติ  กษัตริย์ 
เหล่านั้นคงได้เสวยทุกข์อย่างยิ่ง    คือกษัตริย์เหล่านี้เป็นสุขุมาลชาติ     ทรง 
ดําเนินด้วยพระบาทอย่างนี้   เขาวงกตจากนี้ยังอีกไกล   เพราะเหตุนั้นกษัตริย์ 
เหล่านั้น    ตนเองได้รับทุกข์เพราะความสงสารในพวกเราในครั้งนั้น.    หรือ 
เสวยทุกข์อันเกิดขึ้นแก่ตน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 186 
          บทว่า   ปวเน   คือในป่าใหญ่.    บทว่า   ผลิเน   คือมีผล.     บทว่า  
อุพฺพิทฺธา  คือสูงมาก.  บทว่า  อุปคจฺฉนฺจิ  ทารเก   ความว่า  ต้นไม้ทั้งหลาย 
โน้มกิ่งเข้าหาพระกุมารกุมารีเอง   โดยที่พระกุมารกุมารีเอื้อมพระหัตถ์จับดึง. 
          บทว่า  อจิฉริยํ  คือประกอบด้วยความอัศจรรย์ คือควรแก่ปรบมือให้. 
ชื่อว่า  อพฺภูตํ  เพราะไม่เคยมีมาก่อน.  ชื่อว่า  โลมหํสนํ  เพราะสามารถ 
ทําให้ขนลุกขนพอง.  บทว่า  สาหุการํ   คือสาธุการ.    ชื่อว่า  สพฺพงฺคโส- 
ภณา   เพราะมีอวัยวะทั้งหมดงดงาม.   บทว่า   อจฺเฉรํ  วต  คือน่าอัศจรรย์. 
บทว่า  เวสฺสนฺตรสฺส  เตเชน  คือด้วยบุญญานุภาพของพระเวสสันดร. บทว่า 
สงฺขิปึสุ   ปถํ   ยกฺขา   ทวยเทพย่นทางให้   คือทวยเทพ   อันบุญเดชของ 
พระโพธิสัตว์กระตุ้นจึงย่นทางให้  คือทําให้สั้น.    ทําดุจกรุณาในพระกุมาร- 
กุมารี   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า   อนุกมฺปาย   ทารเก   คือด้วยความ 
เอ็นดูในพระกุมารกุมารี.  เพราะภูเขาชื่อว่า  สุวรรณคิริตาละ  จากกรุงเชตุดร 
๕   โยชน์.   แม่น้ําชื่อว่า   โกนติมารา   จากภูเขานั้น  ๕ โยชน์.     ภูเขาชื่อว่า 
มารัญชนาคีรีจากแม่น้ํานั้น  ๕ โยชน์.    บ้านทัณฑพราหมณคาม   จากภูเขา 
นั้น ๕ โยชน์.   มาตุลนครจากบ้านทัณฑพราหมณคามนั้น  ๑๐  โยชน์.  รวม 
๓๐  โยชน์  จากกรุงเชตุดรถึงแคว้นนั้น.    ทวยเทพอันบุญเดชของพระโพธิ- 
สัตว์กระตุ้นจึงย่นทางให้.       กษัตริย์ทั้ง ๔ พระองค์จึงล่วงพ้นที่ทั้งหมดนั้น 
เพียงวันเดียวเท่านั้น.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  นิกฺขนฺตทิวเสเยว 
เจตรฏฺฐมุปาคมุํ     ในวันที่เราออกจากกรุงสีพีนั้นเอง     เราทั้ง  ๔  ได้ไปถึง 
เจตรัฐ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 187 
           พระมหาสัตว์เสด็จถึงมาตุลนคร   แคว้นเจตรัฐในตอนเย็นประทับนั่ง 
ในศาลาใกล้ประตูพระนครนั้น.       ลําดับนั้นพระนางมัทรี    ทรงเช็ดธุลีที่ 
พระบาทของพระมหาสัตว์แล้วทรงนวดพระบาท    ทรงดําริว่า    เราจักให้ชน 
ทั้งหลายรู้ว่า     พระเวสสันดรเสด็จมาจึงเสด็จออกจากศาลา       ประทับยืนที่ 
ประตูศาลา  พอที่พระเวสสันดรจะทรงเห็น.   บรรดาสตรีที่เข้าออกพระนคร 
เห็นพระนางมัทรี    จึงพากันแวดล้อม. 
           มหาชนเห็นพระนางมัทรีพระเวสสันดร  และพระโอรสเสด็จมาอย่าง 
นั้นจึงไปกราบทูลพระราชา.     พระราชา   ๖๐,๐๐๐  ทรงกันแสงร่ําไร   พากัน 
ไปเฝ้าพระเวสสันดร   บรรเทาความเหน็ดเหนื่อยในการเดินทาง   แล้วจึงทูล 
ถามถึงเหตุที่เสด็จมาอย่างนั้น. 
           พระมหาสัตว์ตรัสเล่าเรื่องทั้งหมด       ตั้งต้นแต่พระราชทานคชสาร. 
พระราชาเหล่านั้นได้สดับดังนั้นแล้วจึงปรึกษากันมอบราชสมบัติแก่พระองค์. 
พระมหาบุรุษตรัสว่า     การที่เราจะรับราชสมบัติของพวกท่านยกไว้ก่อนเถิด.  
พระราชาขับไล่เราออกจากแว่นแคว้น.   เพราะฉะนั้นเราจักไปเขาวงกต   แม้ 
พระราชาเหล่านั้นทูลวิงวอนให้ประทับอยู่ ณ เจตรัฐนั้นมีประการต่าง ๆ    ก็ 
มิได้ทรงพอพระทัยจะรับ  ทรงขอร้องให้พระราชาเหล่านั้นจัดอารักขา  ประ- 
ทับอยู่  ณ ศาลานั้น   ตลอดราตรี  รุ่งขึ้นแต่เช้าตรู่  เสวยพระกระยาหารมีรส  
เลิศต่าง ๆ  แล้ว   แวดล้อมด้วยพระราชาเหล่านั้น     เสด็จออกไปสิ้นทาง  ๑๕ 
โยชน์   ประทับ ณ ประตูป่า   รับสั่งให้พระราชาเหล่านั้นกลับ    ได้เสด็จไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 188 
ตามทางที่พระราชาเหล่านั้นทูล   สิ้นหนทาง ๑๕ โยชน์ข้างหน้า.   ดังที่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                         ในกาลนั้นพระราชา  ๖๐,๐๐๐  องค์ อยู่ใน 
                  มาตุลนคร    ต่างก็ประนมกรพากันร้องไห้มาหา 
                  เราเจรจาปราศรัยกับโอรสของพระเจ้าเจตราช 
                  เหล่านี้  อยู่  ณ ที่นั้น  ให้โอรสของพระเจ้าเจต-  
                  ราชเหล่านั้น   กลับที่ประตูนั้นแล้ว   ได้ไปยัง 
                  เขาวงกต. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า   ตตฺถ  วตฺเตตฺวา   สลฺลาปํ    คือเจรจาปรา- 
ศรัยด้วยคําให้เกิดความเบิกบานกับพระราชาที่มาประชุมกัน ณ ที่นั้น. บทว่า 
เจตปุตฺเตหิ   คือโอรสของพระราชาเจตราช.   บทว่า   เต  ตโต   นิกฺขมิตฺ-   
วาน  คือให้พระราชาเหล่านั้นกลับที่ประตู  ประตูป่านั้น.   บทว่า  วงฺกํ  อคมุ 
ปพฺพตํ    เรา  ๔  คน  ได้มุ่งไปเขาวงกต. 
            ลําดับนั้นพระมหาสัตว์เสด็จไปตามทางที่พระเจตราชทูล        เสด็จถึง 
ภูเขาคันธมาทน์   ทรงเห็นภูเขานั้น   ประทับอยู่  ณ ที่นั้น    จากนั้นทรงมุ่ง 
พระพักตร์ตรงไปยังทิศอุดร    เสด็จไปถึงเชิงเขาเวปุลลบรรพตประทับนั่ง  ณ 
ฝั่งแม่น้ําเกตุมดี  เสวยน้ําผึ้งและเนื้อที่พรานป่าถวาย  พระราชทานเข็มทองคํา 
แก่พรานป่า   ทรงสรงสนาน   ทรงดื่มระงับความกระวนกระวาย    เสด็จออก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 189 
จากฝั่งน้ําไปประทับนั่งพักผ่อน ณ โคนต้นไทร ชื่อตั้งอยู่ใกล้ยอดสานุบรรพต  
เสด็จลุกไปทรงบริหารพระวรกาย ณ นาลิกบรรพต   เสด็จไปยังสระมุจลินท์ 
เสด็จถึงปลายทิศตะวันออกเฉียงเหนือทางฝั่งของสระ     เสด็จเข้าไปยังช่องป่า 
โดยทางเดินทางเดียวเท่านั้น   เลยช่องป่าไปถึงสระโบกขรณี  ๔   เหลี่ยม  ข้าง 
หน้าน้ําพุ   เป็นภูเขาเข้าไปลําบาก. 
           ขณะนั้นท้าวสักกะทรงรําพึงว่า  พระมหาสัตว์เสด็จเข้าไปยังหิมวันต-  
ประเทศ ควรจะได้ที่ประทับ  จึงทรงส่งวิษณุกรรมเทพบุตรไป  มีเทวบัญชาว่า 
ท่านจงไปสร้างอาศรมบท  ณ  ที่รื่นรมย์ในหลืบภูเขาวงกต.   วิษณุกรรมเทพ- 
บุตรรับเทวบัญชาแล้วจึงไปสร้างบรรณศาลาสองหลัง   ที่จงกรมสองที่    ที่พัก 
กลางคืนและกลางวันสองแห่ง  ปลูกไม้ดอกมีดอกสวยงามต่าง ๆ ไม้ผล กอดอก 
ไม้   และสวนกล้วยเป็นต้น  ณ ที่นั้น ๆ   แล้วมอบบริขารบรรพชิตทั้งหมดให้ 
จารึกอักษรไว้ว่า   ผู้ที่ประสงค์จะบรรพชา   จงถือเอาเถิด   แล้วมิให้อมนุษย์ 
เนื้อและนกที่มีเสียงน่ากลัวรบกวน   เสร็จแล้วกลับไปยังที่ของตน. 
            พระมหาสัตว์ทอดพระเนตรเห็นทางเดินทางเดียวทรงดําริว่า    คงจัก 
เป็นที่อยู่ของนักบวช   จึงให้พระนางมัทรี   พระโอรสและธิดาประทับอยู่  ณ 
ที่นั้น  เสด็จเข้าสู่อาศรมบท   ทอดพระเนตรเห็นอักษร   ทรงดําริว่า    ท้าว 
สักกะทรงประทาน   จึงทรงเปิดประตูบรรณศาลาเสด็จเข้าไป   เอาพระขรรค์ 
และธนูออก  เปลื้องผ้าสาฎก  ทรงถือเพศฤาษี    ถือไม้เท้าเสด็จออกไปหาพระ- 
กุมารกุมารี   ด้วยความสงบเช่นกับพระปัจเจกพุทธเจ้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 190 
             แม้พระนางมัทรีเทวี   ทรงเห็นพระมหาสัตว์ก็ทรงหมอบแทบพระบาท  
ทรงกันแสงเสด็จเข้าอาศรมกับพระมหาสัตว์   แล้วเสด็จไปยังบรรณศาลาของ 
พระนาง   ทรงถือเพศเป็นฤาษี.      ภายหลังทรงให้พระกุมารกุมารีเป็นดาบส 
กุมาร. 
            พระโพธิสัตว์ทรงขอพรพระนางมัทรีว่า    ตั้งแต่นี้ไปเราเป็นนักบวช 
แล้ว.     ธรรมดาสตรีย่อมเป็นมลทินแก่พรหมจรรย์.     บัดนี้เธออย่ามาหาเรา 
ในกาลอันไม่สมควรเลย.     พระนางรับว่าดีแล้วพระเจ้าข้า   แล้วขอพรพระ- 
มหาสัตว์บ้างว่า  ข้าแต่พระองค์  ขอพระองค์ทรงแลดูโอรสธิดาอยู่ ณ บรรณ- 
ศาลานี้เถิด   หม่อมฉันจักแสวงหาผลาผลมาถวาย.  ตั้งแต่นั้นพระนางมัทรีก็ 
ทรงนําผลาผลมาแต่ป่าทรงปรนนิบัติชนทั้ง  ๓.   กษัตริย์ทั้ง ๔ พระองค์ประ- 
ทับอยู่ ณ หลืบภูเขาวงกตประมาณ  ๗ เดือน.     ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า   อามนฺตยิตฺวา  เทวินฺโท  วิสฺสกมฺมํ  มหิทฺธิกํ    ท้าวสักกะจอมเทพ 
ตรัสเรียกวิษณุกรรมเทพบุตรผู้มีฤทธิ์มากมาดังนี้เป็นอาทิ.  
            ในบทเหล่านั้น บทว่า อามนฺตยิตฺวา  คือตรัสเรียก.  บทว่า มหิทฺธิกํ 
คือผู้ประกอบด้วยฤทธิ์มาก.    บทว่า   อสฺสมํ   สุกตํ   คือให้สร้างอาศรมบท 
ให้ดี.    ความว่า   บรรณศาลาอันสมควรเป็นที่ประทับของพระเวสสันดรน่า- 
รื่นรมย์.   บทว่า   สุมาปุยา   คือให้สร้างให้ดี.   บทว่า   อาณาเปสิ   เป็นคํา 
ที่เหลือ.   บทว่า   สุมาปยิ   คือให้สร้างโดยชอบ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 191 
            บทว่า  อสุญฺโญ  คืออ่าศรนั้นไม่ว่างฉันใด   เราเป็นผู้ไม่ว่างเพราะ   
ทําอาศรมนั้นไม่ให้ว่าง.    ปาฐะว่า   อสุญฺเญ   คือเรารักษาเด็กทั้งสองคนอยู่ 
ในอาศรมอันไม่ว่าง   ด้วยการอยู่ของเรา   คือเราตั้งอยู่ในอาศรมนั้น.     ด้วย 
อานุภาพแห่งเมตตาของพระโพธิสัตว์     แม้สัตว์เดียรัจฉานทั้งปวงก็ได้เมตตา 
ในที่ ๓ โยชน์โดยรอบ. 
            เมื่อกษัตริย์ทั้ง  ๔ พระองค์   ประทับอยู่  ณ  เขาวงกตนั้น   พราหมณ์ 
ชูชก   ชาวเมืองกลิงครัฐ   เมื่อภรรยาชื่อว่าอมิตตตาปนา   พูดว่าเราไม่สามารถ 
จะทําการซ้อมข้าว  ตักน้ํา  หุงข้าวยาคู   และข้าวสวยแก่ท่านได้เป็นนิจ.  ท่าน 
จงนําทาสชายหรือทาสหญิงมารับใช้เราเถิด   ชูชกกล่าวว่า  น้องเอย  เราหรือ 
ก็ยากจน    จะได้ทาสชายหรือทาสหญิงแต่ไหนมาให้น้องได้เล่า.     เมื่อนาง- 
อมิตตตาปนาบอกว่า   ก็พระราชาเวสสันดรนั่นอย่างไรเล่า   พระองค์ประทับ 
อยู่ที่เขาวงกต      ท่านจงขอพระโอรสธิดาของพระองค์มาให้เป็นคนรับใช้เรา 
เถิด   ชูชกไม่อาจละเลยถ้อยคําของนางได้   เพราะว่าที่มีใจผูกพันนางด้วยอํา- 
นาจกิเลส    จึงให้นางเตรียมสะเบียง   เดินทางถึงกรุงเชตุดรโดยลําดับ   แล้ว 
ทําว่า   พระเวสสันดรมหาราชอยู่ที่ไหน. 
            มหาชนต่างเกรี้ยวกราดว่า     ของพวกเรา    เพราะทรงให้ทานยาจก 
พวกนี้จึงต้องถูกเนรเทศออกจากแว่นแคว้น.       อีตาพราหมณ์เฒ่าผู้นี้ทําให้ 
พระราชาของพวกเราได้รับความพินาศแล้วยังมีหน้ามาถึงที่นี้อีก        ต่างถือ 
ก้อนดินและท่อนไม้เป็นต้น    ด่าว่าติดตามพราหมณ์ไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 192 
              พราหมณ์ชูชกนั้นเทวดาดลใจออกจากกรุงเชตุดร   แล้วเดินตรงไปยัง  
ทางที่จะไปเขาวงกต   ถึงประตูป่าโดยลําดับ  หยั่งลงสู่ป่าใหญ่   หลงทางเที่ยว 
ไป   เตลิดไปพบกับเจตบุตรซึ่งพระราชาเหล่านั้นทรงตั้งไว้เพื่ออาริกขาพระ- 
โพธิสัตว์.    เจตบุตรถามว่า   จะไปไหนพราหมณ์.    ชูชกบอกว่า   จะไปหา 
พระเวสสันดรมหาราช.      เจตบุตรคิดว่าอีตาพราหมณ์นี้น่าจะไปทูลขอพระ 
โอรสธิดาหรือพระเทวีของพระเวสสันดรเป็นแน่   จึงขู่ตะคอกว่า  พราหมณ์ 
ท่านอย่าไปที่นั้นนะ.     หากไปเราจะตัดหัวท่านเสียที่นี่แหละ    แล้วให้สุนัข 
ของเรากิน   ชูชกถูกขู่ก็กลัวตายจึงกล่าวเท็จว่า   พระชนกของพระเวสสันดร 
ส่งเราเป็นทูตมาด้วยหมายใจว่าจักนําพระเวสสันดรกลับพระนคร  
             เจตบุตรได้ฟังดังนั้นก็ร่าเริงยินดี   แสดงความเคารพนับถือพราหมณ์ 
จึงบอกทางไปเขาวงคตให้แก่พราหมณ์.      พราหมณ์เดินทางออกจากนั้นใน 
ระหว่างทาง    ได้พบกับอัจจุตดาบสจึงถามถึงหนทาง     เมื่ออัจจุติดาบสบอก 
หนทางให้     จึงเดินไปตามทางตามเครื่องหมายที่อัจจุตดาบสบอก     ถึงที่ตั้ง 
อาศรมบทของพระโพธิสัตว์โดยลําดับ      จึงเข้าไปหาพระโพธิสัตว์ในเวลาที่ 
พระนางมัทรีเทวีไปหาผลไม้      แล้วทูลขอพระกุมารกุมารีทั้งสอง       ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                                        เมื่อเราอยู่ในป่าใหญ่      ชูชกพราหมณ์ 
                           เดินเข้ามาหาเรา        ได้ขอบุตรทั้งสองของเรา 
                          คือ   พ่อชาลีและแม่กัณหาชินา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 193 
            เมื่อพราหมณ์ทูลขอพระกุมารกุมารีอย่างนี้แล้วพระมหาสัตว์ทรงเกิด   
โสมนัสด้วยพระประสงค์ว่า  นานแล้วยาจกมิได้มาหาเรา  วันนี้เราจักบําเพ็ญ 
ทานบารมีโดยไม่ให้เหลือ     ทรงยังจิตของพราหมณ์ให้ยินดีดุจวางถุงทรัพย์ 
๑,๐๐๐  ลงบนมือที่เหยียดออก    และยังหลืบเขานั้นทั้งสิ้นให้บรรลือตรัสว่า 
เราให้ลูกทั้งสองของเราแก่ท่าน.    ส่วนพระนางมัทรีเทวีไปป่าเพื่อหาผลาผล 
แต่เช้าตรู่จักกลับก็ตอนเย็น.   อนึ่งเมื่อนางมัทรีกลับ  ท่านจงแสดงลูกทั้งสอง 
นั้นจงดื่มเคี้ยวรากไม้และผลาผล   อยู่ค้างสักคืนหนึ่ง   พอหายเมื่อย   เช้าตรู่ 
จึงค่อยไป.    พราหมณ์คิดว่า  พระเวสสันดรนี้พระราชทานพระกุมารกุมารี 
เพราะมีพระอัธยาศัยกว้างขวางแท้      แต่พระนางมัทรีพระมารดามีความรัก 
บุตรกลับมาจะพึงทําอันตรายแก่ทานได้.   ถ้ากระไรเราจะทูลแค่นไค้พระเวส- 
สันดรนี้แล้ว    พาโอรสทั้งสองไปวันนี้ให้จงได้จึงกราบทูลว่า   หากพระองค์ 
พระราชทานพระโอรสทั้งสองแก่ข้าพระองค์แล้ว    ก็ไม่มีประโยชน์อะไรที่จะ 
แสดงกะพระมัทรีแล้วจึงส่งไป.    ข้าพระองค์จักขอพาโอรสทั้งสองไปในวันนี้  
แหละ   พระเจ้าข้า.   พระเวสสันดรตรัสว่า    ดูก่อนพราหมณ์    หากท่านไม่ 
ปรารถนาจะเห็นพระนางมัทรีราชบุตรี.        ท่านจงพาทารกทั้งสองนี้ไปยัง 
กรุงเชตุดร.   ณ ที่นั้น  พระสญชัยมหาราชจักรับทารกทั้งสองแล้วพระราช- 
ทานทรัพย์เป็นอันมากแก่ท่าน.  ท่านจักมีทาสหญิงทาสชายได้ด้วยทรัพย์นั้น  
และท่านก็จะมีชีวิตอยู่อย่างสบาย.   อีกประการหนึ่งทารกทั้งสองนี้ก็เป็นสุขุ- 
มาลชาติ   เธอทั้งสองนั้นจักปรนนิบัติท่านได้อย่างไรเล่า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 194 
             พราหมณ์ทูลว่า  ข้าพระองค์มิอาจจะทําอย่างนั้นได้   ข้าพระองค์เกรง  
พระราชอาญา.     ข้าพระองค์จักนําไปบ้านของข้าพระองค์เลย    พระเจ้าข้า. 
ทารกทั้งสองได้สดับการสนทนาของพระบิดาและพราหมณ์ คิดว่า  พระบิดา 
มีพระประสงค์จะพระราชทานเราทั้งสองแก่พราหมณ์        จึงเลี่ยงไปยังสระ 
โบกขรณีแอบที่กอประทุม.    พราหมณ์ไม่เห็นพระกุมารกุมารี      จึงทูลว่า 
พระองค์ตรัสว่า        จะพระราชทานทารกทั้งสองแล้วให้ทารกทั้งสองหนีไป 
แล้วจึงทูลต่อว่าว่า   นั่นเป็นอุบายวิธีที่ดีงามของพระองค์. 
             ลําดับนั้น     พระมหาสัตว์ทรงรีบลุกขึ้นเที่ยวตามหาพระกุมารกุมารี 
ทรงเห็นทั้งสองแอบอยู่ที่กอปทุมจึงตรัสว่า    ลูกรักทั้งสองจงขึ้นมาเถิด.   ลูก 
ทั้งสองอย่าได้ทําอันตรายแก่ทานบารมีของพ่อเลย.      จงให้อัธยาศัยในทาน 
ของพ่อถึงที่สุดเถิด.         อนึ่ง   พราหมณ์ผู้นี้พาลูกทั้งสองไปแล้วก็จักไปหา 
พระเจ้าสญชัยมหาราชซึ่งเป็นพระอัยกาของลูก.   พ่อชาลีลูกรัก  ลูกต้องการ 
จะเป็นไทก็พึงให้ทอง    ๑,๐๐๐  แท่ง  แก่พราหมณ์แล้วก็จะได้เป็นไท.  ดูก่อน 
แม่กัณหาชินาลูกรัก ลูกควรให้สิ่งละ ๑๐๐ คือทาสชาย ๑๐๐ ทาสหญิง ๑๐๐ 
ช้าง  ๑๐๐  ม้า  ๑๐๐  โคอุสภะ  ๑๐๐   ทองคํา  ๑๐๐  แท่ง     แล้วลูกก็จะพึง 
เป็นไท ทรงตีราคาค่าตัวลูกทั้งสองดังนี้แล้วทรงปลอบพากลับไปยังอาศรมบท 
เอาคนโทใส่น้ําแล้วหลั่งน้ําลงในมือของพราหมณ์         ทําให้เป็นปัจจัยแห่ง 
พระสัพพัญญุตญาณ  ทรงเกิดปิติโสมนัสเป็นอย่างยิ่ง  ยังมหาปฐพีให้บรรลือ 
กัมปนาท   ได้พระราชทานบุตรเป็นที่รัก.   แม้ในจริยานี้ก็ได้มีแผ่นดินไหว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 195 
เป็นต้นโดยนัยดังกล่าวแล้วในจริยาก่อน.          ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า :- 
                            เพราะได้เห็นยาจกเข้ามาหา  ความร่าเริง 
                  เกิดขึ้นแก่เรา    ในกาลนั้นเราได้พาบุตรทั้งสอง 
                  มาให้แก่พราหมณ์       เมื่อเราสละบุตรทั้งสอง 
                  ของตนให้แก่ชูชกพราหมณ์ในกาลใด    แม้ใน 
                  กาลนั้น   แผ่นดิน     ภูเขาสิเนรุราชก็หวั่นไหว. 
             ครั้งนั้น    พราหมณ์เอาเถาวัลย์ผูกพระหัตถ์ฉุดคร่าทารกทั้งสองผู้ไม่ 
อยากจะไป.  ในพระหัตถ์ที่ผูกนั้นโลหิตไหลออกจากผิวหนัง.   พราหมณ์เอา 
ท่อนเถาวัลย์ ตี ฉุดคร่าไป.       พระกุมารกุมารีทรงเหลียวดูพระบิดาแล้วทูล 
ว่า :- 
                        ข้าแต่พระบิดา  พระมารดาก็เสด็จไปป่า 
                  พระบิดาก็ทรงเห็นแต่ลูกทั้งสอง       พระบิดา 
                  อย่าเพิ่งทรงให้ลูกไปเลยจนกว่าพระมารดาจะ 
                  กลับมา  เมื่อนั้นแหละอีตาพราหมณ์เฒ่า   จะ 
                  ขายหรือจะฆ่าลูกทั้งสองก็ตามที.  
             ทูลต่อไปอีก   มีอาทิว่า    อีตาพราหมณ์เฒ่านี้ร้ายกาจนัก      ทําการ 
หยาบช้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 196 
                           จะเป็นมนุษย์  หรือยักษ์   กินเนื้อและ 
                   เลือดออกจากบ้านมาสู่ป่า    จะมาขอทรัพย์กะ 
                   พระบิดา   เมื่อตาพราหมณ์เฒ่าปิศาจจะนําลูก 
                   ไป   ไฉนพระบิดาจึงทรงมองดูเฉยอยู่เล่า. 
           ทั้งของพระกุมารกุมารีต่างกันแสงไห้. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ธนํ  ได้แก่ทรัพย์คือบุตร. 
           ชูชก  เมื่อพระกุมารกุมารีร่ําไห้อยู่อย่างนั้นก็โบยฉุดกระชากหลีกไป. 
พระมหาสัตว์ทรงเกิดความเศร้าโศกเป็นกําลัง    ด้วยความสงสารลูกทั้งสองที่ 
ร้องไห้   และด้วยความไม่สงสารของพราหมณ์   ในขณะนั้นเองทรงรําลึกถึง 
ประเพณีของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย.       ทรงตําหนิพระองค์ว่า       ธรรมดา 
พระโพธิสัตว์ทั้งหลายทั้งปวงทรงละมหาบริจาค ๕ แล้วจักเป็นพระพุทธเจ้า 
แม้เราก็เป็นผู้หนึ่งของพระโพธิสัตว์เหล่านั้น     บริจาคบุตรทาน    และมหา 
บริจาคอย่างใดอย่างหนึ่ง.     เพราะฉะนั้น    ดูก่อนเจ้าเวสสันดรการให้ทาน 
แล้วเดือดร้อนในภายหลังไม่สมควรแก่เจ้าเลย.      แล้วทรงเตือนพระองค์ว่า 
ตั้งแต่เวลาที่เราให้ทานแล้วอะไร ๆ ก็มิได้เป็นของเจ้า   ทรงอธิษฐาน  กุสล- 
สมาทานมั่นคง    ประทับนั่ง   ณ  ประตูบรรณศาลา    ดุจพระปฏิมาทองคํา 
นั่งบนแผ่นหิน  ฉะนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 197 
            ลําดับนั้น   พระนางมัทรีเทวีหาบผลาผลจากป่าเสด็จกลับ    เทพยดา 
ทั้งหลายจึงแปลงกายเป็นมฤคร้ายกั้นทางไว้ด้วยดําริว่า    พระนางมัทรีจงอย่า 
เป็นอันตรายแก่ทานของพระมหาสัตว์เลย   เมื่อมฤคร้ายหลีกไปแล้วพระนาง 
เสด็จถึงอาศรมช้าไป ทรงดําริว่าวันนี้เราฝันไม่ดีเลย และเกิดนิมิตร้ายขึ้นอีก. 
จักเป็นอย่างไรหนอ  เสด็จเข้าไปยังอาศรมไม่ทรงเห็นพระกุมารกุมารี จึงเข้า 
ไปหาพระโพธิสัตว์ทูลว่า ข้าแต่พระทูลกระหม่อม หม่อมฉันไม่เห็นลูกทั้งสอง 
ของเรา.  ลูกทั้งสองไปเสียที่ไหนเล่าเพคะ.  พระโพธิสัตว์ทรงนิ่ง.  พระนาง 
มัทรีค้นหาลูกทั้งสอง  เที่ยวหาในที่นั้น  ๆ  มิได้ทรงเห็นจึงกลับไปทูลถามอีก. 
            พระโพธิสัตว์ทรงดําริว่า    เราจักให้แม่มัทรีละความเศร้าโศกถึงบุตร 
ด้วยถ้อยคําหยาบจึงตรัสว่า :- 
                               แม่มัทรีผู้มีรูปสมบัติอันประเสริฐ   เป็น 
                  ราชบุตรี   เป็นผู้มียศเจ้าไปแสวงหามูลผลาหาร 
                  แต่เช้ามิใช่หรือ       ไฉนเจ้าจึงกลับมาจนเย็น 
                  เล่า. 
            เมื่อพระนางทูลถึงเหตุที่ทําให้ล่าช้าก็มิได้ตรัสอะไรๆ ถึงทารกทั้งสอง 
อีกเลย.    พระนางมัทรีด้วยความเศร้าโศกถึงบุตรคิดถึงบุตร    จึงรีบออกป่า 
ค้นหาบุตรอีก.       สถานที่ที่พระนางมัทรีเที่ยวค้นหาในราตรีเดียวคํานวณดู 
แล้วประมาณ  ๑๕  โยชน์.    ครั้นรุ่งสว่างพระนางได้เข้าไปหาพระโพธิสัตว์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 198 
ประทับยืน  ถูกความโศกมีกําลังครอบงําเพราะไม่เห็นลูกจึงล้มสลบลงบนพื้น 
ดินแทบพระบาทของพระโพธิสัตว์นั้นดุจกล้วยถูกตัด. 
            พระโพธิสัตว์ทรงหวั่นไหวด้วยทรงสําคัญว่า   พระนางมัทรีสิ้นพระ- 
ชนม์  ทรงเกิดความโศกใหญ่หลวง  ดํารงพระสติมั่น  ทรงดําริว่า  เราจักรู้ว่า 
แม่มัทรียังมีชีวิตอยู่   หรือไม่มี  แม้ตลอด ๗  เดือนไม่เคยถูกต้องกายกันเลย 
เพราะไม่มีอย่างอื่นจึงทรงยกพระเศียรของนางวางบนพระอุรุ   (ขา)   เอาน้ํา 
พรมลูบคลํา    พระอุระพระหัตถ์   และพระหทัย.     พระนางมัทรีล่วงไปเล็ก 
น้อยก็ได้พระสติบังเกิดหิริโอตตัปปะทูลถามว่า    ลูกทั้งสองไปไหน.    พระ- 
โพธิสัตว์ว่า      ดูก่อนเทวี      พี่ได้ให้บุตรของเราเพื่อเป็นทาสแก่พราหมณ์ 
คนหนึ่งซึ่งมาขอกะพี่   เมื่อพระนางมัทรีทูลว่า    ข้าแต่พระองค์เพราะเหตุไร 
พระเจ้าพี่ทรงให้ลูกทั้งสองแก่พราหมณ์แล้วจึงไม่บอกแก่น้องปล่อยให้ร้องไห้ 
เที่ยวหาอยู่ตลอดคืนเล่า  ตรัสว่า  เมื่อพี่บอกเสียก่อน  น้องก็จะมีทุกข์ใจมาก. 
แต่บัดนี้ทุกข์เบาบางลงแล้ว   พระองค์จึงทรงปลอบพระมัทรีว่า :- 
                          ดูก่อนแม่มัทรีน้องจงดูพี่   อย่าปรารถนา 
                  ที่จะเห็นลูกเลย    อย่ากันแสงไปนักเลย    เรา 
                  ไม่มีโรคยังมีชีวิตอยู่      คงจะได้พบลูก     เป็น 
                  แน่แท้. 
            แล้วตรัสต่อไปว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 199 
                          สัตบุรุษเห็นยาจกมาขอทาน  แล้วพึงให้ 
                   บุตร     สัตว์เลี้ยง    ข้าวเปลือก    และทรัพย์ 
                   อย่างอื่นอันมีอยู่ในเรือน.         ดูก่อนแม่มัทรี  
                   น้องจงอนุโมทนาบุตรทาน        อันสูงสุดของ 
                   พี่เถิด. 
            แล้วทรงให้พระนางมัทรีอนุโมทนาบุตรทานของพระองค์  
            แม้พระนางมัทรีก็ทูลอนุโมทนาว่า :- 
                           ข้าแต่พระองค์ผู้ประเสริฐ        น้องขอ 
                  อนุโมทนาบุตรทาน    อันสูงสุดของพระเจ้าพี่ 
                  ครั้นพระเจ้าพี่พระราชทานบุตรแล้ว ขอจงทรง 
                  ยังพระทัยให้ผ่องใส      จงทรงบําเพ็ญทานให้ 
                  ยิ่ง ๆ ขึ้นไปอีก. 
           เมื่อกษัตริย์ทั้งสองทรงสนทนากันเป็นที่สําราญพระทัยของกันและ 
กันอย่างนี้แล้ว   ท้าวสักกะจึงทรงดําริว่า    เมื่อวานพระมหาบุรุษยังปฐพีให้ 
กึกก้องกัมปนาท  ได้พระราชทานพระโอรสธิดาแก่ชูชก.   บัดนี้จะมีบุรุษชั่ว 
เราเข้าไปหาพระองค์   แล้วทูลขอพระมัทรีเทวีก็จะพาเอาไปเสียอีก.   แต่นั้น 
พระราชาโพธิสัตว์ก็จะหมดที่พึ่ง.         เอาเถิดเราจะแปลงเพศเป็นพราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 200 
เข้าไปหาพระองค์ทูลขอพระนางมัทรี       ทําให้พระโพธิสัตว์ทรงถือเอายอด  
พระบารมี        แล้วจักไม่ทรงกระทําสิ่งที่ไม่ควรสละให้แก่ใคร  ๆ   อีกแล้ว 
จักมาคืนพระนางมัทรีนั้นแก่พระโพธิสัตว์.         ท้าวสักกะจึงแปลงเพศเป็น 
พราหมณ์   ในตอนพระอาทิตย์ขึ้นได้ไปหาพระโพธิสัตว์      พระมหาบุรุษ 
ทอดพระเนตรเห็นพราหมณ์นั้น   ทรงเกิดปิติโสมนัสว่า  แขกของเรามาแล้ว 
ทรงกระทําปฏิสันถารอย่างอ่อนหวานกับพราหมณ์นั้น        แล้วตรัสถามว่า  
ท่านพราหมณ์ท่านมาที่นี้เพื่อประสงค์อะไร. 
            ลําดับนั้น     ท้าวสักกะจึงทูลขอพระนางมัทรีเทวี.      ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-    
                         ท้าวสักกะทรงแปลงเพศเป็นพราหมณ์ 
                 เสด็จลงจากเทวโลก  มาขอนางมัทรี   ผู้มีศีล 
                 มีจริยาวัตรอันงามกะเราอีก. 
            ในบทเหล่านั้น    บทว่า   ปุนเทว    คือภายหลังจากวันที่เราให้ลูก 
ทั้งสองนั่นแล.   อธิบายว่า   ในลําดับนั้นนั่นแล.   บทว่า   โอรุยฺห    คือลง 
จากเทวโลก.  บทว่า  พฺราหฺมณสนฺนิโภ  คือแปลงเพศเป็นพราหมณ์  
            ลําดับนั้นพระมหาสัตว์มิได้ตรัสว่า      เมื่อวานนี้เราได้ให้ลูกทั้งสอง 
แก่พราหมณ์     แม้เราก็อยู่ผู้เดียวเท่านั้นในป่า.      เราจักให้แม่มัทรีผู้มีศีล 
ปฏิบัติสามีดีแก่ท่านได้อย่างไร.       มีพระทัยมิได้ถดถอย     เพราะไม่สละ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 201 
เพราะไม่ผูกมัด      ดุจวางรัตนะอันหาค่ามิได้ลงในมือที่เหยียดออกทรงร่าเริง 
ยินดีดุจยังคิรีให้กึกก้องกัมปนาทว่า          วันนี้ทานบารมีของเราจักถึงที่สุด  
ตรัสว่า :- 
                              ท่านพราหมณ์ เราจะให้  เราไม่หวั่นไหว 
                  ท่านขอสิ่งใดกะเรา     เราไม่ซ่อนเร้นที่มีอยู่นั้น 
                  ใจของเรายินดีในทาน. 
            ทรงรีบเอาน้ําใส่คนโทแล้วหลั่งน้ําลงในมือพราหมณ์ได้พระราชทาน 
ภรรยาให้.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-   
                              เรามีความดําริแห่งใจเลื่อมใส      เราจับ 
                   พระหัตถ์พระนางมัทรี    ยังฝ่ามือให้เต็มด้วยน้ํา 
                   ได้ให้พระนางมัทรีแก่พราหมณ์นั้น. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  อุทกญฺชลิ  คือยังมือให้เต็มด้วยน้ํา.  อนึ่ง 
บทว่า  อุทกํ  เป็นปฐมาวิภัตติ์ลงในอรรถแห่งตติยาวิภัตติ์.  ความว่า ยังมือคือ 
ฝ่ามือที่เหยียดออกของพราหมณ์นั้นให้เต็มด้วยน้ํา.   บทว่า   ปสนฺนมนสงฺ- 
กปฺโป      คือมีความดําริแห่งใจเลื่อมใสแล้วด้วยความเลื่อมใสศรัทธาอันเกิด 
ขึ้นแล้วว่า    เราจักยังที่สุดแห่งทานบารมีให้ถึงด้วยการบริจาคภริยานี้     แล้ว 
จักบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณแน่นอน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 202 
          ในขณะนั้นนั่นเอง   ได้ปรากฏปาฏิหาริย์ทั้งปวงมีประการดังได้กล่าว 
มาแล้วในหนหลัง.    หมู่เทพ   หมู่พรหม   ได้เกิดปิติโสมนัสเป็นอย่างยิ่งว่า 
บัดนี้พระสัมมาสัมโพธิญาณของพระโพธิสัตว์นั้นอยู่ไม่ไกล.     ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                                 เมื่อเราให้พระนางมัทรีทวยเทพในท้องฟ้า 
                   ต่างเบิกบาน   แม้ในครั้งนั้น    แผ่นดิน    เขา- 
                   สิเนรุราช   ก็หวั่นไหว. 
           อนึ่ง   เมื่อเราให้พระนางมัทรีเทวี    ไม่มีร้องไห้หน้าเศร้าหรือเพียง 
คิ้วขมวด.   พระนางมัทรีเทวีได้มีพระดําริอย่างเดียวว่า   จะทําสิ่งที่พระสวามี 
ปรารถนา.   พระนางมัทรีตรัสต่อไปว่า :- 
                          เราเป็นราชกุมารี    ได้เป็นภริยาของท่าน 
                  ผู้ใด    ท่านผู้นั้นก็เป็นเจ้าของ    เป็นอิสระใน 
                  ตัวเรา     เมื่อปรารถนาจะให้เราแก่ผู้ใดก็ให้ได้ 
                  หรือจะขายก็ได้   จะฆ่าเสียก็ได้. 
           แม้พระมหาบุรุษก็ตรัสว่า    ท่านพราหมณ์ผู้เจริญ   พระสัพพัญญุต- 
ญาณเท่านั้น    เรารักยิ่งกว่าแม่มัทรี   ร้อยเท่า   พันเท่า   แสนเท่า.  ขอทาน 
ของเรานี้จงเป็นปัจจัยแห่งการรู้แจ้งแทงตลอด    พระสัพพัญญุตญาณเถิดแล้ว 
พระราชทาน  ทาน.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 203 
                          เมื่อเราสละพ่อชาลี  แม่กัณหาชินาผู้เป็น   
                  ธิดาและพระนางมัทรีผู้จงรักสามี       ไม่คิดถึง 
                  เลย   เพราะเหตุแห่งโพธิญาณนั่นเอง.    บุตร 
                 ทั้งสองเราก็ไม่เกลียด       พระนางมัทรีเราก็ไม่ 
                 เกลียด    แต่สัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา. 
                 เพราะฉะนั้น      เราจึงได้ให้บุตรและภริยาอัน 
                 เป็นที่รักของเราอีกครั้งหนึ่ง. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   จชมาโน   น    จินฺเตสิ    คือเมื่อเราสละ 
ก็มิได้คิดถึงด้วยความเดือดร้อน. อริบายว่า เราสละแล้วก็เป็นอันสละไปเลย. 
ในบทนี้สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า    ก็เพราะเหตุไรเล่าพระมหาบุรุษจึงทรงสละ 
บุตรภริยาของพระองค์ผู้สมบูรณ์ด้วยชาติเป็นกษัตริย์    โดยให้เป็นทาสของ 
ผู้อื่น.   เพราะการทําผู้เป็นไทบางพวก  ไม่ให้เป็นไท   มิใช่สิ่งที่ดี.    ตอบว่า 
เพราะเป็นธรรมสมควร.   จริงอยู่การเข้าถึงพุทธการกรรม   เป็นธรรมดานี้ 
คือ      การบริจาควัตถุที่เขาหวงว่า       นี้ของเราเนื่องในตนทั้งปวงได้โดยไม่ 
เหลือ.    จริงอยู่การสละวัตถุที่เขาหวงว่า   ของเราแก่ยาจกผู้ขอจะไม่สมควร 
แก่พระโพธิสัตว์       ผู้ถึงความขวนขวายเพื่อบําเพ็ญทวนบารมีปราศจากการ 
กําหนดไทยธรรมและปฏิคาหกก็หามิได้.     แม้นี้ก็เป็นธรรมอันสมควรมีมา 
แต่เก่าก่อน.     ธรรมที่ประพฤติสะสมมาสม่ําเสมอนี้     เป็นวงศ์ของตระกูล 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 204 
เป็นประเพณีของตระกูลของพระโพธิสัตว์ทั้งปวง    คือการบริจาคของทุกสิ่ง. 
แต่โดยพิเศษออกไปในข้อนั้นก็คือการบริจาคสิ่งอันเป็นที่รักกว่า.      จริงอยู่ 
พระโพธิสัตว์บางองค์เป็นพระพุทธเจ้า     เพราะทรงบริจาคมหาบริจาค    ๕ 
เหล่านี้  คือ   บริจาคทรัพย์มีความเป็นอิสระในราชสมบัติเป็นต้นอันสืบวงค์ 
มา  ๑   การบริจาคอวัยวะ   มีศีรษะ  และนัยน์ตาเป็นต้นของตน  ๑   บริจาค 
ชีวิตอันเป็นที่รัก  ๑   บริจาคบุตรเป็นที่รักผู้จะดํารงวงศ์ตระกูล  ๑   บริจาค 
ภริยาเป็นที่รักมีความประพฤติเป็นที่ชอบใจ  ๑  เคยมีมาแล้วมิใช่หรือ.   เป็น 
ความจริงดังนั้น     เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าพระนามว่า      สุมังคละครั้งเป็น 
พระโพธิสัตว์ทรงแสวงหาโพธิญาณประทับอยู่    ณ  ภูเขาลูกหนึ่งพร้อมด้วย 
บุตรภรรยาในอัตภาพที่   ๓   จากอัตภาพก่อนมียักษ์    ชื่อว่า    ขรทาฐิกะ 
( เขี้ยวแหลม )    ได้ฟังว่าพระมหาบุรุษมีอัธยาศัยในการให้     จึงแปลงเพศ 
เป็นพราหมณ์  เข้าไปหาพระโพธิสัตว์ขอทารกทั้งสอง. 
            พระมหาสัตว์เบิกบานใจว่า    เราจะให้บุตรทั้งสองแก่พราหมณ์     ยัง 
ปฐพีมีน้ําเป็นที่สุดให้หวั่นไหวได้ให้ทารกทั้งสอง. ยักษ์ยืนพิงกระดานสําหรับ 
ยึดในที่สุดที่จงกรม   เมื่อพระโพธิสัตว์เห็นอยู่นั่นเอง  ได้เคี้ยวกินเด็กทั้งสอง 
ดุจเง่าบัว.      เมื่อพระมหาบุรุษแลดูปากของยักษ์   ซึ่งพ่นสายเลือดออกมาดุจ 
เปลวไฟ   ไม่ให้โอกาสแก่จิตตุปบาทเกิดขึ้นว่ายักษ์ลวงเรา เพราะความเป็นผู้ 
ฉลาดในอุบายได้อบรมดีมาแล้ว     เพราะสภาพของธรรมในอดีตไม่มีปฏิสนธิ 
และเพราะความย่ํายีของสังขารทั้งหลายด้วยอํานาจแห่งความเป็นของไม่เที่ยง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 205 
เป็นต้น   จึงเกิดโสมนัสขึ้นว่า   ทานบารมีของเราเต็มแล้ว.   เรายังประโยชน์   
ใหญ่ให้สําเร็จแล้วได้บรรลุ      ดังนี้ด้วยกองสังขารอันหาสาระมิได้    ผุพังไป 
 ตั้งอยู่เดี๋ยวเดียวอย่างนี้.     พระมหาสัตว์ทราบความดีงามแห่งจิตของตน   ใน 
ขณะนั้นอันไม่ทั่วไปแก่ผู้อื่น  จึงตั้งความปรารถนาว่า  ด้วยผลอันนี้ในอนาคต 
ขอรัศมีของเราจงออกจากร่างกาย   โดยทํานองเดียวกันนี้เถิด. 
            รัศมีจากสรีระของพระโพธิสัตว์ผู้เป็นพระพุทธเจ้านั้น   เพราะอาศัย 
ความปรารถนานั้น  ได้แผ่ซ่านตลอดโลกธาตุ  ๑๐,๐๐๐  ตั้งอยู่เป็นนิจ.   พระ- 
โพธิสัตว์แม้เหล่าอื่นก็อย่างนั้น     สละสิ่งอันเป็นที่รักของตนและบุตรภรรยา 
ก็รู้แจ้งแทงตลอด   พระสัพพัญญุตญาณ.   อีกอย่างหนึ่ง  เหมือนอย่างว่าบุรุษ 
คนใดคนหนึ่งรับ  จ้างทําการงานบ้านหรือชนบท  ในสํานักของใคร ๆ   พึงทํา 
ทรัพย์หายไป   ด้วยความประมาทของตนหรือของลูกน้อง.     เขาถูกจับส่งเข้า 
ไปยังเรือนจํา.     เขาพึงมีความคิดอย่างนี้ว่า     เราทําการงานของพระราชาน  
เก็บทรัพย์ไว้ได้ประมาณเท่านี้   เราถูกพระราชานั้นส่งเข้าไปในเรือนจํา. หาก 
เราอยู่ในเรือนจํานี้.   ตนก็จนย่อยยับ.   บุตรภรรยากรรมกรและบุรุษของเรา 
ปราศจากอาชีพพึงถึงความพินาศย่อยยับ.   ถ้ากระไรเราจักทูลพระราชา  ทรง 
ตั้งบุตรหรือพี่ชายน้องชายของตนไว้ในที่นี้แล้วพึงออกไป.  เราพ้นจากเรือน- 
จํานี้    ไม่ช้าก็จะรวบรวมทรัพย์   จากมิตร   จากสหายแล้วถวายแด่พระราชา 
แล้วปล่อยบุตรพี่ชายน้องชายนั้นจากเรือนจํา.          เราเป็นผู้ไม่ประมาทจัก 
กระทําสมบัติให้เสมือนเดิมด้วยกําลังความเพียร.     บุรุษนั้นก็พึงทําอย่างนั้น 
ฉันใด.  พึงเห็นข้ออุปมาอุปมัยนี้   ฉันนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 206 
            ในข้อนั้นมีความเปรียบเทียบดังต่อไปนี้.   การงานดุจพระราชา.  สงสาร 
ดุจเรือนจํา.   พระมหาบุรุษผู้ท่องเที่ยวไปในสงสารด้วยอํานาจกรรม   ดุจบุรุษ 
ที่พระราชาตั้งไว้ในเรือนจํา.     การที่พระมหาบุรุษให้บุตรเป็นต้นของตนแก่ 
คนอื่นแล้วปลดเปลื้องสัตว์ทั้งปวงให้พ้นจากทุกข์ในวัฏฏะ    ด้วยการได้พระ- 
สัพพัญญุตญาณ   ดุจการพ้นจากทุกข์ของบุตรหรือพี่น้องและของตน   ซึ่งถูก 
จําอยู่ในเรือนจําด้วยการพึ่งผู้อื่น.       การถึงพร้อมด้วยสมบัติคือขอพระสัพพัญ- 
ญุตญาณ   มีทศพลญาณเป็นต้น    ด้วยความเป็นพระพุทธเจ้า   ของพระมหา- 
บุรุษผู้ปราศจากทุกข์ในวัฏฏะด้วยอรหัตมรรค    และการถึงพร้อมด้วยสมบัติมี  
วิชา ๓  เป็นต้น  ของผู้ทําตามคําสอนของตน   ดุจการตั้งอยู่ในสมบัติตามความ 
ประสงค์กับชนเหล่านั้นของบุรุษผู้พ้นทุกข์แล้ว      เพราะเหตุนั้นการบริจาค 
บุตรภรรยา    ของพระมหาบุรุษทั้งหลาย     จึงเป็นสภาพอันหาโทษมิได้ด้วย 
ประการฉะนี้.   โดยนัยนี้แล  การทักท้วงใดในการบริจาคอวัยวะและชีวิตของ 
พระโพธิสัตว์เหล่านั้น    แม้การทักท้วงนั้นก็พึงทราบว่า   บริสุทธิ์ดีแล้ว.  
            ก็เมื่อพระมหาสัตว์ทรงให้พระนางมัทรีเทวีอย่างนี้แล้ว ท้าวสักกะทรง 
บังเกิดความอัศจรรย์อันไม่เคยมี       ได้ทรงสรรเสริญด้วยการอนุโมทนาทาน 
ของพระมหาบุรุษโดยนัยมีอาทิว่า :- 
                               ข้าศึกทั้งหลายทิ้งที่เป็นของทิพย์และของ 
                       มนุษย์   พระองค์ชนะได้ทั้งหมดปฐพี     พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 207 
                    องค์ก็ให้กึกก้องได้   พระเกียรติศัพท์ของพระ-  
                    องค์ก็ระบือไปถึงไตรทิพย์  เมือพระองค์ทรงให้ 
                    สิ่งที่ให้ได้ยาก    กระทําสิ่งที่ทําได้ยาก    คนที่ 
                    เป็นอสัตบุรุษก็ทําตามได้ยาก     ธรรมของสัต- 
                    บุรุษนําไปได้ยาก  เพราะฉะนั้นคติของสัตบุรุษ 
                    และอสัตบุรุษ   จากโลกนี้ไปจึงต่างกัน   อสัต- 
                    บุรุษย่อมไปนรก  สัตบุรุษย่อมไปสวรรค์. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ปจฺจูหา   คือข้าศึก.    บทว่า  ทิพฺพา  คือ 
ผู้ห้ามยศอันเป็นทิพย์.   บทว่า   มานุสา   ผู้ห้ามยศเป็นของมนุษย์.   ก็ข้าศึก 
เหล่านั้นเป็นใคร   คือความตระหนี่.  พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า  ความ 
ตระหนี่ทั้งหมดนั้น   อันพระมหาสัตว์ผู้ทรงให้บุตรภริยา     ทรงชนะได้แล้ว. 
บทว่า  ทุทฺททํ    ให้ได้ยาก    คือเมื่อบุคคลเช่นท่านให้สิ่งที่ให้ได้ยากมีบุตร 
ภริยาเป็นต้น    กระทําสิ่งที่ทําได้ยากนั้น   พระสาวกพระปัจเจกพุทธเจ้า  และ 
พระโพธิสัตว์ทั้งหลายเหล่าอื่น    กระทําตามไม่ได้จะกล่าวไปใยถึงอสัตตบุรุษ 
ผู้มีความตระหนี่.  เพราะฉะนั้นธรรมของสัตบุรุษ  นําไปได้ยาก คือธรรมอัน 
เป็นข้อปฏิบัติของตน  ึ  คือพระมหาโพธิสัตว์  อันบุคคลอื่นตามไปได้ยาก. 
             ท้าวสักกะทรงสรรเสริญ  ด้วยการอนุโมทนาพระมหาบุรุษอย่างนี้แล้ว 
เมื่อจะทรงมอบพระนางมัทรีเทวีคืน   จึงตรัสว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 208 
                           ข้าพเจ้าขอถวายพระนางมัทรีอัครมเหสีผู้ 
                  มีพระวรกายงามพร้อม   แก่พระองค์   พระองค์  
                  เท่านั้นคู่ควรแก่พระนางมัทรี  และพระนางมัทรี 
                  ก็คู่ควรแก่พระองค์ผู้เป็นพระสวามี. 
           แล้วทรงมอบพระนางมัทรีคืน   เสด็จประทับบนอากาศ  รุ่งโรจน์ด้วย 
พระอัตภาพเป็นทิพย์   ดุจดวงอาทิตย์อ่อน ๆ  ประทับอยู่บนอากาศแสดงพระ- 
องค์ตรัสว่า :- 
                          ข้าแต่พระราชฤๅษี   ข้าพเจ้าคือท้าวสักกะ  
                  จอมเทพมายังสํานักของพระองค์   ขอพระองค์ 
                  จงทรงเลือกพร  ข้าพระองค์จะถวายพร  ๘  ประ- 
                  การแก่พระองค์. 
           แม้พระมหาสัตว์ก็ทรงขอพร  ๘  ประการเหล่านี้    คือ   ๑   ข้าแต่จอม- 
เทพ  ขอพระบิดาทรงแต่งตั้งข้าพระองค์ให้ดํารงอยู่ในราชสมบัติ.  ๒   ขอให้ 
ข้าพระองค์ปลดปล่อยนักโทษที่ต้องถึงประหารให้พ้นจากการประหาร  ๓. ขอ 
ให้ข้าพระองค์เป็นที่พึ่งของสรรพสัตว์ทั้งหลาย.   ๔.   ขอให้ข้าพระองค์อย่าได้ 
ล่วงเกินภรรยาของผู้อื่น      อย่าได้ลุอํานาจของสัตว์.     ๕    ขอให้โอรสของ 
ข้าพระองค์มีอายุยืนนาน.     ๖.   ขอให้ไทยธรรมมีข้าวและน้ําเป็นต้นมีมาก  
๗. ขอให้ข้าพระองค์มีจิตผ่องใส บริจาคไทยธรรมนั้นไม่รู้จักหมดสิ้น  ๘  ขอ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 209 
ให้ข้าพระองค์บริจาคมหาทานอย่างนี้    ครั้นสิ้นชีพแล้ว   ขอให้ไปสู่เทวโลก 
กลับจากเทวโลกมาเกิดในมนุษยโลกนี้   ขอให้บรรลุพระสัพพัญญุตญาณ. 
            ท้าวสักกะตรัสว่า       ในไม่ช้าพระเจ้ากรุงสญชัยมหาราชพระบิดาจัก 
เสด็จมา  ณ ที่นี้    รับพระองค์ไปดํารงในราชสมบัติ.    อนึ่ง   ความปรารถนา 
ของพระองค์นอกนั้นทั้งหมด   จักถึงที่สุด   พระองค์อย่าทรงวิตกไปเลย.   ขอ 
พระองค์อย่าทรงประมาท.  ครั้นประทานโอวาทแล้วก็เสด็จกลับเทวโลกทันที. 
พระโพธิสัตว์และพระนางมัทรีเทวีทรงเบิกบานพระทัย  ประทับอยู่ ณ อาศรม 
ที่ท้าวสักกะประทานให้. 
            แม้เมื่อชูชกพาสองกุมารไป   ทวยเทพก็ได้ทําการอารักขา.   ทุก ๆ วัน 
จะมีเทพธิดาองค์หนึ่งมาในตอนกลางคืน      แปลงเพศเป็นพระนางมัทรีคอย 
ดูแลสองกุมาร. 
            ชูชกนั้นเทวดาดลใจ  คิดว่าจักไปกาลิงครัฐ   แต่ก็บรรลุถึงกรุงเชตุดร 
โดยกึ่งเดือน.     พระราชาประทับนั่ง ณ ที่วินิจฉัย   ทอดพระเนตรเห็นสอง  
กุมารกับพราหมณ์ไปถึงพระลานหลวง    ทรงจําได้รับสั่งให้เรียกสองกุมารกับ 
พราหมณ์  ทรงสดับเรื่องราวนั้น   จึงพระราชทานทรัพย์ตามจํานวนที่พระ- 
โพธิสัตว์ทรงตีราคาไว้ไถ่สองกุมาร   ให้สองกุมารสรงสนาน   เสวยพระกระ- 
ยาหาร      ทรงตกแต่งด้วยเครื่องสรรพาลังการ       พระราชาทรงให้พระชาลี 
ประทับบนพระเพลา     พระนางผุสดีทรงให้แก้วกัณหาชินาประทับบนพระ- 
เพลา   ทรงสดับถึงเรื่องราวของพระโพธิสัตว์   และพระนางมัทรีราชบุตรี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 210 
           พระราชาทรงสดับดังนั้นแล้วทรงสลดพระทัยว่า    เราได้ทําลายความ  
ดีงาม   ทันใดนั้นเอง   ทรงจัดกองทัพนับได้ ๑๒ อักโขภินี   ( อักโขภินีหนึ่ง 
เท่ากับร้อยล้านแสนโกฏิ )   ทรงมุ่งพระพักตร์เสด็จไปเขาวงกต    พร้อมด้วย 
พระนางผุสดีเทวี    และสองกุมาร.   เสด็จถึงโดยลําดับแล้วทรงเข้าไปหาพระ- 
โอรสและพระสุณิสา. 
           พระเวสสันดรทอดพระเนตรเห็นพระปิยบุตร     ไม่สามารถอดกลั้น 
ความโศกได้  ทรงสลบล้มลง ณ ที่บรรณศาลานั่นเอง.   พระนางมัทรี  พระ- 
ชนกชนนี   และเหล่าอํามาตย์  ๖๐,๐๐๐  ที่เป็นสหชาติต่างก็สลบไสลไปตาม ๆ 
กัน.  บรรดาผู้เห็นความกรุณานั้นไม่สามารถดํารงอยู่โดยความเป็นตนของตน 
ได้.   ตลอดอาศรมบท  ได้เป็นเหมือนป่าสาละที่ถูกลมยุคันตวาตโหมกระหน่ํา 
ฉะนั้น. 
           ท้าวสักกเทวราช    เพื่อให้กษัตริย์และอํามาตย์ฟื้นจากสลบจึงบันดาล  
ให้ฝนโบกขรพรรษตกลงมา.    ผู้ประสงค์จะให้เปิยกก็เปิยก   ดุจฝนตกลงใน 
ใบบัว   แล้วกลับกลายเป็นน้ําไหลไป.   ทั้งหมดก็พ่น.     แม้ในครั้งนั้นความ 
อัศจรรย์มีแผ่นดินไหวเป็นต้น   มีประการดังกล่าวแล้วในหนหลังก็ได้ปรากฏ 
ขึ้น.   ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า   จึงตรัสว่า :- 
                          อีกครั้งหนึ่ง  เมื่อพระชนกชนนีเสด็จมา 
                 พร้อมกัน  ณ  ป่าใหญ่ ทรงกันแสงสะอึกสะอื้น 
                 น่าสงสาร    ตรัสถามถึงทุกข์สุขกันและกันอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 211 
                   เราได้เข้าเฝ้าพระชนกชนนีทั้งสอง       ผู้เป็นที่  
                   เคารพด้วยหิริและโอตตัปปะ      แม้ในกาลนั้น 
                   แผ่นดินเขาสิเนรุราช   ก็หวั่นไหว. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  กรุณํ  ปริเทวนฺเต    คือเมื่อชนมาพร้อมกัน 
ทั้งหมด   มีพระชนกชนนีเป็นต้น  ทรงกันแสงสะอึกสะอื้นน่าสงสาร    บทว่า 
สลฺลปนฺเต   สุขํ   ทุกฺขํ   คือตรัสถามถึงทุกข์สุข   แล้วสนทนากันด้วยการ 
ปฏิสันถาร.   บทว่า   หิโรตฺตปฺเปน  ครุนา  อุภินฺนํ  เราได้เข้าเฝ้าพระชนก- 
ชนนีผู้เป็นที่เคารพด้วยหิริและโอตตัปปะ   คือเรามิได้มีจิตโกรธเคืองว่า  ชน 
เหล่านี้ขับไล่เราผู้เชื่อฟังคําของชาวสีพีไม่ประทุษร้าย   ตั้งอยู่ในธรรม    แล้ว 
เข้าเฝ้าพระชนกชนนี  ด้วยหิริโอตตัปปะ  อันเกิดขึ้นด้วยความเคารพในธรรม 
ในพระชนกชนนีเหล่านี้.   ด้วยเหตุนั้น   มหาปฐมพีจึงหวั่นไหวขึ้นในครั้งนั้น 
ด้วยเดชะแห่งธรรมของเรา. 
            ลําดับนั้นพระเจ้ากรุงสญชัยมหาราช  ทรงให้พระมหาสัตว์ยกโทษให้ 
แล้วทรงมอบราชสมบัติให้ครอบครอง    ในขณะนั้นเองทรงให้พระมหาสัตว์ 
ปลงพระเกศาและพระมัสสุเป็นต้น    ให้ทรงสรงสนาน     ทรงอภิเษกพระ- 
มหาสัตว์ผู้ทรงตกแต่งด้วยสรรพาภรณ์งดงามดังเทวราช      ไว้ในราชสมบัติ 
พร้อมพระนางมัทรีเทวี     ทันใดนั้นทรงลุกขึ้นพร้อมด้วยเสนา   ๔   เหล่า 
ประมาณ  ๑๒  อักโขภินี  แวดล้อมพระโอรสรับสั่งให้ตกแต่งทาง ๖๐  โยชน์ 
ตั้งแต่เขาวงกตถึงกรุงเชตุดร       เสด็จเข้าสู่พระนครโดยสวัสดี      เป็นเวลา 
สองเดือน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 212 
            มหาชนได้เสวยปิติโสมนัสเป็นอันมาก.    ต่างยกผืนผ้าเป็นต้น   โบก   
ไปมา.  เที่ยวประโคมนันทเภรีไปทั่วพระนคร.   สัตว์ทั้งปวงโดยที่สุด    แมว 
ที่อยู่ในเครื่องผูกมัด  ก็ได้พ้นจากเครื่องผูกมัด.  พระโพธิสัตว์ในวันเสด็จเข้า 
สู่พระนครนั่นเอง   ตอนใกล้รุ่งทรงดําริว่า   พรุ่งนี้ตอนสว่าง  ยาจกทั้งหลาย  
ได้ข่าวว่า   เรากลับมาก็จักพากันมา.   เราจักให้อะไรแก่ยาจกเหล่านั้น. 
            ในขณะนั้น   อาสนะของท้าวสักกะแสดงอาการร้อน.     ท้าวเธอทรง 
รําพึงอยู่ทรงทราบเหตุนั้นแล้ว   ทันใดนั่นเองทรงบันดาลให้สิ่งของมีอยู่ตอน 
ต้นและมีในตอนหลัง   ของพระราชนิเวศน์เต็มประมาณเอว   ประทานให้ตก 
ดุจก้อนเมฆ.  ฝนแก้ว ๗ ประการตกทั่วพระนครสูงปานเข่า.   ดังที่พระผู้มี- 
ภาคเจ้าตรัสว่า :-   
                           อีกครั้งหนึ่ง    เรากับบรรดาพระญาติของ 
                  เราออกจากปาใหญ่   จักเข่าสู่กรุงเชตุดรอันน่า 
                  รื่นรมย์   แก้ว ๗ ประการตกลง   แล้วมหาเมฆ 
                  ยังฝนให้ตก  แม้ในกาลนั้น ปฐพี  เขาสิเนรุราช 
                  หวั่นไหว  แม้แผ่นดินไม่มีจิตใจ  ไม่รู้สุขและ 
                  ทุกข์ก็หวั่นไหวถึง  ๗  ครั้ง เพราะกําลังแห่งทาน 
                  ของเรา   ฉะนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 213 
             เมื่อฝนแก้ว  ๗  ประการตกอย่างนี้     รุ่งขึ้นพระมหาสัตว์ทรงดําริว่า 
ทรัพย์ที่อยู่ในวัตถุที่มีอยู่ก่อนและมีทีหลังของตระกูลใด    จงเป็นของตระกูล 
นั้น    แล้วพระราชทานให้นําส่วนที่เหลือมาใส่ไว้ในท้องพระคลัง    รวมกับ 
ทรัพย์ในวัตถุที่อยู่ในพระราชนิเวศน์ของพระองค์  แล้วทรงบริจาคมหาทาน.  
             บทว่า   อเจตนายํ  ปฐวี   คือปฐพีนี้ใหญ่ปราศจากเจตนา   แต่ทวย- 
เทพประกอบด้วยเจตนา.   บทว่า   อวิญฺญาย  สุขํ  ทุกฺขํ  ไม่รู้สุข ไม่รู้ทุกข์ 
เพราะไม่มีเจตนานั่นเอง.      แม้เมื่อมีการประกอบปัจจัยอันเป็นสุขเป็นทุกข์ 
ปฐพีนั้นก็มิได้เสวยปัจจัยนั้น.   บทว่า  สาปิ  ทานพลา  มยฺหํ   คือมหาปฐพี 
นั้น  แม้เป็นอย่างนั้นก็เพราะเหตุแห่งบุญญานุภาพแห่งการให้ของเรา.  บทว่า 
สตฺตกฺขตฺตุํ   ปกมฺปถ    ความว่า    มหาปฐพีหวั่นไหวถึง ๗ ครั้งในฐานะ 
เหล่านี้     คือในเมื่อเรามีอายุได้ ๘  ขวบเกิดอัธยาศัยในการให้ว่า     เราพึงให้ 
แม้หัวใจและเนื้อเป็นต้น   แก่ยาจกทั้งหลาย    ในเมื่อให้มงคลหัตถี    ในการ 
ครั้งใหญ่จนถูกขับไล่   ในการให้บุตร  ในการให้ภริยา  ในคราวหมู่พระญาติ 
มาพร้อมกันที่เขาวงกต  ในคราวเข้าสู่พระนคร ในคราวฝนรตนะตก.  พระ- 
มหาสัตว์ทรงบริจาคมหาทานตราบเท่าพระชนมายุอันเป็นเหตุ   ปรากฏความ 
อัศจรรย์มีมหาปฐพีหวั่นไหวเป็นต้นสิ้น ๗ ครั้ง  ในอัตภาพเดียวเท่านั้น  เมื่อ 
เสด็จสวรรคตได้ไปบังเกิดบนสวรรค์ชั้นดุสิตด้วยประการฉะนี้. 
             ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 214 
                            ครั้นพระเวสสันดรราช   ผู้เป็นกษัตริย์มี 
                   พระปัญญา พระราชทานมหาทาน  ครั้นสวรรคต 
                   แล้วก็ทรงอุบัติบนสวรรค์. 
            ชูชกในครั้งนั้นได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.   นางอมิตตตาปนา   คือนาง- 
จิญจมาณวิกา.  เจตบุตร  คือพระฉันนะ.    อจุตดาบส  คือพระสารีบุตรเถระ. 
ท้าวสักกะ  คือพระอนุรุทธะ.   พระนางมัทรี  คือมารดาพระราหุล.  ชาลีกุมาร 
คือพระราหุล.  กัณหาชินา  คือนางอุบลวรรณา.   พระชนกชนนี  คือตระกูล 
มหาราช.  บริษัทที่เหลือ  คือพุทธบริษัท.   พระเวสสันดรราช  คือพระโลก- 
นาถ. 
             แม้ใน  เวสฺสนฺตรจริยา  นี้       ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือตาม 
สมควรโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.      พึงประกาศคุณานุภาพของ 
พระมหาบุรุษไว้ในจริยานี้     อันเป็นเหตุปรากฏความอัศจรรย์หลายอย่าง    มี 
มหาปฐพีหวั่นไหวเป็นต้นถึง  ๗  ครั้ง     มีอาทิอย่างนี้  คือเมื่อพระมหาสัตว์ 
ทรงอยู่ในพระครรภ์   พระชนนีทรงแพ้พระครรภ์   เพราะมีพระประสงค์จะ 
ทรงสละทรัพย์ถึง  ๖๐๐,๐๐๐  ทุก ๆ  วัน. อนึ่ง   เมื่อทรงให้ทานพระราชทรัพย์ 
ก็มิได้หมดสิ้นไป.  ในขณะประสูตินั่นเอง     ทรงเหยียดพระหัตถ์   แล้วเปล่ง 
พระวาจาว่า   หม่อมฉันจักให้ทาน.    มีอะไรบ้าง.    เมื่อมีพระชนม์ได้  ๔ - ๕ 
พระพรรษา  ความที่พระองค์มีพระประสงค์จะทรงให้เครื่องประดับของพระ- 
องค์แก่แม่นมทั้งหลาย   อันเป็นเหตุแห่งความเป็นผู้เลิศ.     เมื่อพระชนม์ ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 215 
พระพรรษา     ความที่พระองค์มีพระประสงค์จะทรงให้อวัยวะของพระองค์มี 
หัวใจและเนื้อเป็นต้น.  ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
                           ท่านผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่เหล่านั้น   น่า 
                  อัศจรรย์ทั้งไม่เคยมีอย่างนี้   แม้เพียงจิตเลื่อมใส 
                  ในท่านเหล่านั้น     ก็พึงพ้นจากทุกข์จะพูดไป 
                  ทําไมถึงการทําตามท่านเหล่านั้น       โดยธรรม 
                  สมควรแก่ธรรม. 
                           จบ   อรรถกถาเวสสันตรจริยาที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 216 
                                     ๑๐. สสปัณฑิตจริยา 
                       ว่าด้วยจริยาวัตรของสสบัณฑิต 
       [๑๐]       อีกเรื่องหนึ่ง    ในกาลเมื่อเราเป็นกระต่าย 
                       เที่ยวอยู่ในป่า  มีหญ้า  ใบไม้   ผักและผลไม้ 
                        เป็นภักษา   เว้นจากการเบียดเบียนผู้อื่น   ใน 
                        กาลนั้น  ลิง  สุนัขจิ้งจอก   ลูกนาคและเราเป็น 
                        สหายอยู่ร่วมกัน  มาพบกันทั้งเวลาเย็นเวลาเช้า 
                        เราสั่งสอนสหายเหล่านั้นในกุศลธรรมและ 
                        อกุศลธรรมว่า  ท่านทั้งหลาย  จงเว้นบาปกรรม 
                        เสีย    จงตั้งอยู่ในกรรมอันงาม  เราเห็นพระจันทร์ 
                        เต็มดวงในวันอุโบสถ    จึงนอกแก่สหายเหล่า 
                       นั้นว่า   วันนี้เป็นวันอุโบสถ   ท่านทั้งหลายจง 
                        ตระเตรียมทานทั้งหลายเพื่ออให้แก่ทักขิไณย. 
                       บุคคลครั้นให้ทานแก่ทักขิไณยบุคคลแล้ว  จง 
                       รักษาอุโบสถ     สหายเหล่านั้นรับคําของเราว่า 
                       สาธุ  แล้วได้ตระเตรียมทานต่าง ๆ  ตามสติกําลัง 
                       แล้วแสวงหาทักขิไณยบุคคล    เรานอนคิดถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 217 
           ทานอันสมควรแก่ทักขิไณยบุคคลว่า  ถ้าเราพึง 
           ได้ทักขิไณยบุคคล   เราจักให้อะไรเป็นทาน  งา 
           ถั่วเขียว  ถั่วเหลือง  ข้าวสาร  และเปรียง  ของ 
           เราไม่มี   เราเลี้ยงชีวิตด้วยหญ้า    เราไม่อาจให้ 
           หญ้าได้      ถ้าทักขิไณยบุคคลมาสักท่านหนึ่ง 
           เพื่อขอในสํานักของเรา      เราพึงให้ตนของตน 
           ทักขิไณยบุคคลจักไม่ไปเปล่า   ท้าวสักกะทรง 
           ทราบความดําริของเราแล้ว        แปลงเพศเป็น 
           พราหมณ์เสด็จเข้ามายังสํานักของเรา   เพื่อทรง 
           ทดลองทานของเรา   เราเห็นพราหมณ์นั้นแล้ว 
           ก็ยินดี     ได้กล่าวคํานี้ว่า    ท่านมาถึงในสํานัก 
           ของเรา     เพราะเหตุแต่งอาหาร    เป็นการดีแล 
           วันนี้เราจักให้ทานอันประเสริฐที่ใคร ๆ  ไม่เคย 
           ให้แก่ท่าน   ท่านผู้ประกอบด้วยศีลคุณ   การ 
           เบียดเบียนผู้อื่นไม่ควรแก่ท่าน    ท่านจงไปนํา 
           เอาไม้ต่าง ๆ   มาก่อไฟขึ้น  เราจักปิ้งตัวของเรา 
           ท่านจักได้กินเนื้อที่สุก      พราหมณ์นั้นรับคํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 218 
           แล้ว   มีใจร่าเริง   นําเอาไม้ต่าง ๆ   มาได้ทําเชิง 
           ตะกอนใหญ่  ทําเป็นห้องอันเต็มด้วยถ่านเพลิง 
           ก่อไฟโพลงขึ้น   ณ  ที่นั้นทันทีเหมือนไฟนั้น 
           เป็นกองใหญ่ฉะนั้น    เราสลัดตัวอันมีธุลีแล้ว 
           เข้าไปนั่งอยู่ข้างหนึ่ง    ในเมื่อกองไม้อันไปติด 
           ทั่วแล้ว   เป็นควันตะลบอยู่   ในกาลนั้น  เรา 
           โดดลงในท่ามกลางระหว่างเปลวไฟ     น้ําเย็น 
           อันผู้ใดผู้หนึ่งดําลงแล้ว ย่อมระงับความกระวน 
           กระวายและความร้อน        ย่อมให้ความยินดี 
           และปิติ  ฉันใดในกาลเมื่อเราเข้าไปยังไฟที่ลุก 
           โพลง   ก็ฉันนั้นเหมือนกัน  ความกระวนกระ- 
           วายทั้งปวงย่อมระงับ  ดังดําลงในน้ําเย็นฉะนั้น 
           เราได้ให้แล้วซึ่งกายทั้งสิ้น   โดยไม่เหลือ   คือ 
           ขน   หนัง   เนื้อ  เอ็น  กระดูก  และชิ้นเนื้อหทัย 
           แก่พราหมณ์   ฉะนี้แล. 
                     จบ  สสปัณฑิตจริยาที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 219 
                                 อรรถกถาสสปัณฑิตจริยาที่  ๑๐ 
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาสสปัณฑิตจริยาที่  ๑๐ ดังต่อไปนี้ . บทว่า 
ยทา  โหมิ   คือในกาลใดเราเป็น.  บทว่า  สสโก  ความว่า  ดูก่อนสารีบุตร 
เราเที่ยวแสวงหาโพธิญาณ ในกาลเมื่อเราเป็นสสปัณฑิต (กระต่าย). จริงอยู่ 
พระโพธิสัตว์ทั้งหลาย    แม้ถึงความเป็นผู้ตกอยู่ในอํานาจของกรรมก็ยังบังเกิด 
ในกําเนิดเดียรัจฉานเพื่ออนุเคราะห์สัตว์เดียรัจฉานเช่นนั้น.   บทว่า   ปวน- 
จารโก   คือผู้เที่ยวไปในป่าใหญ่  ชื่อว่า   ติณปณฺณสากผลภกฺโข   เพราะ 
มีหญ้า   มีหญ้าแพรกเป็นต้น   ใบไม้ที่กอไม้  ผักอย่างใดอย่างหนึ่ง  และผลไม้ 
ที่ตกจากจากต้นไม้.  บทว่า  ปรวิเหฐนวิวชฺชิโต   คือเว้นจากการเบียดเบียนผู้ 
อื่น.  บทว่า   สุตฺตโปโต   จ   คือลูกนาก.   บทว่า   อหํ   ตทา   คือในกาล 
เมื่อเราเป็นกระต่าย   เราสอนสหายมีลิงเป็นต้น. บทว่า กิริเย  กลฺยาณปาปเก  
คือในกุสลกรรมและอกุสลกรรม.   บทว่า  ปาปานิ  เป็นบทแสดงอาการพร่ํา 
สอน.  ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ปาปานิ  ปริวชฺเชถ  คือท่านทั้งหลายจงเว้น 
บาปเหล่านี้     คือฆ่าสัตว์  ฯลฯ   มิจฉาทิฏฐิ.  บทว่า กลฺยหาเณ  อภินิวิสฺสถ 
ได้แก่กรรมดี   คือทาน  ศีล  ฯลฯ   การทําความเห็นให้ตรง.    ท่านทั้งหลาย 
จงตั้งอยู่ในกรรมดีนี้   ด้วยความเป็นผู้มีกาย  วาจา  ใจ   ของตนให้อยู่เฉพาะ 
หน้า.   อธิบายว่า   จงปฏิบัติกัลยาณปฏิบัตินี้เถิด. 
           พระมหาสัตว์แม้อุบัติในกําเนิดเดียรัจฉานอย่างนี้   ก็เป็นกัลยาณมิตร 
เพราะเป็นผู้ถึงพร้อมด้วยญาณ    ทรงแสดงธรรมด้วยการให้โอวาทแก่สัตว์ทั้ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 220 
๓  เหล่านั้นผู้เข้าไปหาตามกาลเวลา. สัตว์ทั้ง  ๓  เหล่านั้นรับโอวาทของพระ- 
มหาสัตว์แล้วก็เข้าไปยังที่อยู่ของตน.   เมื่อกาลผ่านไปอย่างนี้   พระโพธิสัตว์ 
มองดูอากาศ    เห็นดวงจันทร์เต็มดวง    จึงสอนว่าพวกท่านจงรักษาอุโบสถ  
 ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           เราเห็นพระจันทร์เต็มดวงในวันอุโบสถ 
                   จึงบอกแก่สหายเหล่านั้นว่า   วันนี้เป็นวันอุโบ- 
                   สถ     ท่านทั้งหลายจงตระเตรียมทานทั้งหลาย 
                  เพื่อให้แก่ทักขิไณยบุคคล      ครั้นให้ทานแก่ 
                 ทักขิไณยบุคคลแล้ว  จงรักษาอุโบสถ. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า   จนฺทํ  ทิสฺวา   น  ปูริตํ   คือเราเห็นพระ- 
จันทร์ยังไม่เต็มดวงอีกเล็กน้อยในวัน   ๑๔   ค่ําข้างแรม   แต่ครั้นราตรีสว่าง 
เวลาอรุณขึ้น    ในวันอุโบสถ  ๑๕  ค่ํา   จึงบอกแก่สหายทั้งหลายของเรามีลิง 
เป็นต้นเหล่านั้นว่า   วันนี้เป็นวันอุโบสถ.   เพราะฉะนั้นพึงประกอบ  บทว่า 
อาจิกฺขึ      เราได้บอกแล้วอันเป็นวิธีปฏิบัติในวันอุโบสถนั้นด้วยบทมีอาทิว่า 
ทานานิ  ปฏิยาเทถ  ท่านทั้งหลายจงเตรียมทานทั้งหลายเถิด. ในบทเหล่านั้น 
บทว่า   ทานานิ   คือไทยธรรม.  บทว่า  ปฏิยาเทถ  คือจงเตรียมตามสติตาม 
กําลัง.   บทว่า  ทาตเว  คือเพื่อให้.  บทว่า  อุปวสฺสถ  คือจงทําอุโบสถกรรม 
ได้แก่  จงรักษาอุโบสถศีล.  การตั้งอยู่ในศีลแล้วให้ทานย่อมมีผลมาก. เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 221 
ฉะนั้น   เมื่อยาจกมาถึงพึงให้จากอาหารที่พวกท่านควรเคี้ยวกิน    แล้วจึงกิน  
ท่านแสดงไว้ดังนี้. 
            บทว่า   เต   สาธูติ    สัตว์เหล่านั้นรับโอวาทของพระโพธิสัตว์ด้วย 
ศีรษะ แล้วอธิษฐานองค์อุโบสถ. ในสัตว์เหล่านั้น  ลูกนากไปฝั่งแม่น้ําแต่เช้า 
ตรู่ด้วยคิดว่าเราจักหาอาหาร.  ครั้งนั้นพรานเบ็ดคนหนึ่ง   ตกปลาตะเพียนได้ 
๗  ตัว เอาเถาวัลย์ร้อยไว้แล้วหมกด้วยทรายที่ฝั่งแม่น้ําไปหาปลาต่อไป  ตกลง 
ไปทางใต้กระแสน้ํา.  ลูกนากสูดกลิ่นปลาคุ้ยทรายเห็นปลาจึงนําออกประกาศ 
๓  ครั้งว่า  ปลาเหล่านี้มีเจ้าของไหม  เมื่อไม่เห็นเจ้าของก็คาบที่เถาวัลย์วางไว้ 
ที่พุ่มไม้อันเป็นที่อยู่ของตน  คิดว่าเราจักกินในเวลาอันควร.  นอนนึกถึงศีล 
ของตน.   แม้สุนัขจิ้งจอกก็เที่ยวหาอาหาร   เห็นเนื้อย่างสองชิ้น  เหี้ยตัวหนึ่ง 
หม้อนมส้มหม้อหนึ่ง  ที่กระท่อมของตนเฝ้านาคนหนึ่ง  ประกาศ  ๓  ครั้งว่า 
อาหารเหล่านี้มีเจ้าของไหม      ครั้นไม่เห็นเจ้าของก็เอาเชือกที่ผูกหม้อนมส้ม 
คล้องคอ    คาบเนื้อย่างและเหี้ยวางไว้ที่พุ่มไม้อันเป็นที่อยู่ของตน       คิดว่า 
จักกินในเวลาอันสมควร     นอนนึกถึงศีลของตน.        แม้ลิงก็เข้าป่านําผล 
มะม่วงมาวางไร้ที่พุ่มไม้อันเป็นที่อยู่ของตน  คิดว่า  จักกินในเวลาอันสมควร 
นอนนึกถึงศีลของตน.  ทั้ง ๓   สัตว์ก็คิดว่า  โอ  ยาจก  จะพึงมาที่นี่ไหมหนอ. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          สหายเหล่านั้นรับคําของเราว่า  สาธุ  แล้ว 
                  ได้ตระเตรียมทานต่าง ๆ   ตามสติกําลัง    แล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 222 
                                     แสวงหาทักขิไณยบุคคล.  
            ฝ่ายพระโพธิสัตว์ออกในเวลาอันสมควร คิดว่า เราจักกินหญ้ามีหญ้า 
แพรกเป็นต้นนอนที่พุ่มไม้อันเป็นที่อยู่ของตน   คิดว่า  เมื่อยาจกทั้งหลายมา 
หาเรา   ไม่อาจกินหญ้าได้.   เราไม่มีแม้งาและข้าวสารเป็นต้น.   หากยาจกมา 
หาเรา.   เราเลี้ยงชีวิตด้วยหญ้า.   เราจักให้เนื้อในร่างกายของตน   ดังที่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           เรานอนคิดถึงทานอันสมควรแก่ทักขิไณย- 
                  บุคคลว่า   ถ้าเราฟังได้ทักขิไณยบุคคล   เราจัก 
                  ให้อะไรเป็นทาน    งา    ถั่วเขียว    ถั่วเหลือง 
                  ข้าวสาร  และเปรียง  ของเราไม่มี  เราเลี้ยงชีวิต 
                  ด้วยหญ้า     เราไม่อาจให้หญ้าได้ถ้าทักขิไณย- 
                  บุคคลมาสักท่านหนึ่ง  เพื่อขอในสํานักของเรา 
                  เราพึงให้ตนของตน  ทักขิไณยบุคคลจักไม่ไป 
                  เปล่า. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ทานํ  ทกฺขิณณุจฺฉวํ  คือเราคิดถึงทานอัน 
สมควร    คือไทยธรรมที่ควรให้แก่ทักขิไณยบุคคล    เพราะไม่มีทักขิไณย- 
บุคคล.  บทว่า  ยทิหํ  ลเภ  คือผิว่าวันนี้เราพึงได้ทักขิไณยบุคคลไร ๆ. บทว่า 
กึ เม   ทานํ   ภวิสฺสติ   คือเราจักเอาอะไรให้เป็นทาน.  บทว่า  น  สกฺกา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 223 
ติณทาตเว  ความว่า ผิว่าเราไม่มีงาและถั่วเขียวเป็นต้น   เพื่อให้แก่ทักขิไณย- 
บุคคล เราไม่อาจให้หญ้าอันเป็นอาหารของเราได้. บทว่า  ทชฺชาหํ  สกมตฺ-   
ตานํ   เราพึงให้ตนของตน   ความว่า   ประโยชน์อะไรที่เราจะมามัวคิดเรื่อง 
ไทยธรรม.   ร่างกายของเรานี้แหละไม่มีโทษ   สมควรเป็นอาหารบริโภคของ 
ผู้อื่นทั้งหาได้ง่าย   เพราะไม่ต้องพึ่งผู้อื่น    หากทักขิไณยบุคคลคนหนึ่งมาหา 
เรา.     เราจะให้ตนของตนนี้แก่เขา.     เมื่อเป็นดังนั้นเขามาหาเราก็จักไม่ไป 
เปล่า   คิดจักไม่มีมือเปล่าไป. 
           เมื่อพระมหาบุรุษปริวิตกถึงสภาพตามความเป็นจริงอย่างนี้   ด้วยอานุ- 
ภาพแห่งความปริวิตกนั้น    ปัณฑุกัมพลศิลาอาศน์    ขอท้าวสักกะก็แสดง 
อาการร้อน   ท้าวเธอรําพึงอยู่   ทรงเห็นเหตุนี้แล้วจึงดําริว่า   เราจักทอดลอง 
พระยากระต่ายจึงแปลงเพศเป็นพราหมณ์ไปที่อยู่ของนากก่อน ได้ประทับยืน 
อยู่.   เมื่อนากถามว่า  ท่านพราหมณ์   ท่านยินอยู่เพื่ออะไร.    ท้าวเธอตอบว่า 
หากเราได้อาหารสักอย่าง    เราจะรักษาอุโบสถ    บําเพ็ญสมณธรรม.    นาก 
ตอบว่าสาธุ   เราจักให้อาหารแก่ท่าน.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-   
                           ปลาตะเพียนของเรามี  ๗ ตัว เพิ่งเอาขึ้น 
                  จากน้ําวางไว้บนบก  ท่านพราหมณ์   ข้าพเจ้ามี  
                  สิ่งนี้แหละ  เชิญท่านบริโภค แล้วอยู่ในป่าเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 224 
           พราหมณ์กล่าวว่า  รอไว้ก่อน.   จักรู้ภายหลัง   จึงไปหาสุนัขจิ้งจอก  
และลิง  เหมือนอย่างนั้น   แม้สัตว์เหล่านั้นก็ต้อนรับด้วยไทยธรรมที่ตนมีอยู่ 
พราหมณ์กล่าวว่า  รอไว้ก่อน   จักรู้ภายหลัง.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า :- 
                               เนื้อย่างสองชิ้น เหี้ย หม้อนมส้ม ของคน 
                       เฝ้านาโน้น   ซึ่งข้าพเจ้านํามาเป็นอาหารกลางคืน 
                      ท่านพราหมณ์     ข้าพเจ้ามีอาหารอย่างนี้แหละ 
                       เชิญท่านบริโภคแล้วอยู่ในป่าเถิด.   มะม่วงสุก 
                       น้ําเย็น สถานที่ร่มรื่นเย็นสบาย ท่านพราหมณ์ 
                       ข้าพเจ้ามีอย่างนี้     เชิญท่านบริโภคแล้วอยู่ใน 
                       ป่าเถิด. 
           ในบทเหล่านั้น บทว่า ทุสฺส คือโน้น. บทว่า รตฺติ  ภตฺตํ อปาภตํ 
นําออกมา   เพราะเป็นอาหารกลางคืน.   บทว่า   มํสสูลา   จ   เทฺว   โคธา 
คือเนื้อย่างสองชิ้น   และเหี้ยตัวหนึ่ง.    บทว่า    ทธิวารกํ    คือหม้อนมส้ม. 
ต่อจากนั้นพราหมณ์จึงเข้าไปหาสสบัณฑิต.   แม้เมื่อสสบัณฑิตถามว่า   ท่าน 
มาเพื่ออะไร ?   พราหมณ์ก็บอกเหมือนอย่างนั้น.     ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 225 
                           ท้าวสักกะทรงทราบความดําริของเราแล้ว 
            จงแปลงเพศเป็นพราหมณ์       เสด็จเข้ามายัง 
            สํานักของเรา      เพื่อทรงทดลองทานของเรา.  
            เราเห็นพราหมณ์นั้นแล้วก็ยินดี.   ได้กล่าวคํานี้ 
            ว่า ท่านมาถึงในสํานักเรา เพราะเหตุแห่งอาหาร 
            เป็นการดีแล้ว   วันนี้เราจักให้ทานอันประเสริฐ 
            ที่ใคร ๆ   ไม่เคยให้แก่ท่าน.   ท่านผู้ประกอบ 
            ด้วยศีลคุณ   การเบียดเบียนผู้อื่นไม่ควรแก่ท่าน 
            ท่านจงไปเอาไม้ต่าง ๆ มาก่อไฟขึ้นเราจักย่างตัว 
            ของเรา  ท่านจักได้กินเนื้อที่สุก  พราหมณ์นั้น 
            รับคําแล้วมีใจร่าเริง  นําเอาไม้ต่าง ๆ  มาทําเป็น 
            เชิงตะกอนใหญ่   ทําเป็นห้องอันเต็มด้วยถ่าน 
            เพลิง  ก่อไฟโพลงขึ้น  ณ  ที่นั้นทันที   เหมือน 
            ไฟนั้นเป็นกองใหญ่.  เราสลัดตัวมีธุลี   เข้าไป 
            อยู่ข้างหนึ่ง     ในเมื่อกองไม้อันไฟติดทั่วแล้ว 
            เป็นควันตระลบอยู่  ในกาลนั้นเรากระโดดลงใน 
            ท่ามกลางระหว่างเปลวไฟ.     น้ําเย็นอันผู้หนึ่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 226 
                     ผู้ใดดําลงแล้ว   ย่อมระงับความกระวนกระวาย   
                     และความร้อน  ย่อมให้ความยินดีและปิติ  ฉัน 
                     ใด.    ในกาลเมื่อเราเข้าไปยังไฟที่ลุกโพลง   ก็ 
                     ฉันนั้นเหมือนกัน    ความกระวนกระวายทั้งปวง 
                     ย่อมระงับ  ดังดําลงในน้ําเย็นฉะนั้น. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  มม   สงฺกปฺปมญฺญาย   คือท้าวสักกะทรง 
ทราบความปริวิตก มีประการยังกล่าวแล้วในก่อน. บทว่า พราหมณวณฺณินา 
คืออัตภาพเป็นรูปพราหมณ์.   บทว่า   อาสยํ  คือพุ่มไม้เป็นที่อยู่.    บทว่า 
สนฺตุฏฺโฐ    คือยินดีโดยส่วนทั้งปวงอย่างสม่ําเสมอ.   บทว่า   ฆาสเหตุ   คือ 
เพราะเหตุแห่งอาหาร.  บทว่า   อทินฺนปุพฺพํ  คืออนใคร ๆ  ที่มิใช่พระโพธิ- 
สัตว์ไม่เคยให้.   บทว่า   ทานวรํ  คือทานอันอุดม.    สสปัณฑิตกล่าวว่า  วันนี้ 
เราจักให้แก่ท่าน.  ท่านผู้ประกอบด้วยศีลคุณ   การเบียดเบียนผู้อื่นไม่สมควร 
แก่ท่าน      บัดนี้เพื่อจะเปลื้องพราหมณ์ออกจากการฆ่าสัตว์     แล้วทําตนให้ 
สมควรแก่การบริโภคของพราหมณ์นั้นแล้วให้     จึงกล่าวคํามีอาทิว่า   เอหิ 
อคฺคึ  ปทีเปหิ   ท่านจงก่อไฟขึ้น. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า   อหํ  ปจิสฺสมตฺตานํ   เราจักย่างตัวของเรา 
คือเมื่อท่านทําห้องอันเต็มด้วยล่านเพลิงแล้วเราจะโดดย่างตัวของเรา. บทว่า 
ปกฺกํ   ตฺวํ   ภกฺขยิสฺสสิ   คือ  ท่านจะได้กินเนื้อที่สุกเช่นนั้น.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 227 
           บทว่า   นานากฏฺเฐ  สมานยิ  พราหมณ์นําเอาไม้ต่าง ๆ  คือท้าวสักกะ  
ผู้ทรงเพศเป็นพราหมณ์นั้น   ได้เป็นดุจหาไม้ต่าง ๆ.   บทว่า   มหนฺตํ  อกาสิ 
จิตฺตกํ    กตฺวาหนงฺครคพฺภกํ   นําเอาไม้ต่าง ๆ.  มาทําเป็นเชิงตะกอนใหญ่ทํา 
เป็นห้องอันเต็มด้วยถ่านเพลิง    คือ    พราหมณ์นั้นได้ทําเชิงตะกอนใหญ่ใน 
ขณะนั้นทันที   ปราศจากเปลว  ปราศจากควัน  ภายในเต็มไปด้วยถ่านเพลิง 
ลุกโพลงอยู่โดยรอบ พอที่ร่างกายของเราจะดําลงไปได้. อธิบายว่า ท้าวสักกะ 
รีบเนรมิตขึ้นด้วยฤทธิ์.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า    อฺคคึ     ตตฺถ 
ปทีเปสิ  ยถา   โส ขิป์ปํ  มทาภเว  ก่อไฟโพลงขึ้น  ณ ที่นั้นทันที  เหมือน 
ไฟนั้นเป็นกองใหญ่. 
           ในบทเหล่านั้นบทว่า   โส   คือ   พราหมณ์ได้ก่อเหมือนกองไฟนั้น 
เป็นกองใหญ่ทันที.   บทว่า   โผเฏตฺรา   รชคเต   คตฺเต   สลัดตัวอันมีธุลี 
ความว่า   สลัดตัวของเราอันมีฝุ่น ๓ ครั้งด้วยคิดว่า   หากมีสัตว์อยู่ในระหว่าง 
ขน.   สัตว์เหล่านั้นอย่าตายเสียเลย.  บทว่า  เอกมนฺตํ  อุปาวสึ  เราไปอยู่ 
ข้างหนึ่ง   คือ   เราเห็นว่ากองไม้ยังไม่ติดไฟ   จึงเลี้ยงไปหน่อยหนึ่ง. 
           บทว่า   ยมา   มหากฏฺฐปุญฺโช,  อาทิตฺโต   ธมฺธมาผติ   ในเมื่อกองไม้ 
อันไฟติดทั่วแล้ว  เป็นควันและรมอยู่  ความว่า  ในเมื่อกองไม้นั้นอันไฟติด 
ทั่วแล้วโดยรอบเป็นควันตระหลบอยู่     ด้วยอํานาจแห่งเปลวไฟที่ก่อขึ้นด้วย 
ความรวดเร็ว.   บทว่า   ตทุปฺปติตฺวา   ปปตึ,  มชฺเฌ  ชาลสิขนฺตเร   เรา 
โดดลงในท่ามกลางระหว่างเปลวไฟ   ความว่า   ในกาลนั้นเราคิดว่ากองถ่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 228 
เพลิงนี้สามารถเผาร่างของเราได้ .   จึงโดดลงไปให้ร่างทั้งสิ้นเป็นทานโดดลง  
ในท่ามกลางกองล่านเพลิงนั้น   ซึ่งอยู่ในระหว่างเปลวไฟ    มีใจเบิกบานดุจ 
พระยาหงส์โดดลงในกอประทุมฉะนั้น. 
          บทว่า  ปวิฏฺฐํ    ยสฺส   กสฺสจิ   น้ําเย็นอันผู้หนึ่งผู้ใดดําลงไป  คือ 
เหมือนในเวลาร้อน   น้ําเย็นอันผู้หนึ่งผู้ใดดําลงไป   ย่อมระงับความกระวน 
กระวายเดือดร้อนของผู้นั้นได้  คือ  ให้เกิดความพอใจและปิติฉันใด.   บทว่า 
ตเถว    ชลิตํ  อคฺค ึ  เราเข้าไปในไฟทูลุกโพลงก็ฉันนั้น   คือ   ในกาลเมื่อ 
เราเข้าไปในกองถ่านเพลิงที่ลุกโพลงก็ฉันนั้น   มิได้มีแม้แต่ความร้อน.   โดย 
ที่แท้ได้มีความระงับความกระวนกระวายเดือดร้อนทั้งปวง   ด้วยความอิ่มใน 
ทาน.  สรีราพยพทั้งหมดมีขนและหนังเป็นต้นของเรา  เข้าถึงความเป็นของ 
ควรให้เป็นทาน.      ความปรารถนาที่เราปรารถนาไว้ได้ถึงความสําเร็จแล้ว. 
ดังนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า 
                           เราได้ให้แล้วซึ่งกายทั้งสิ้นโดยไม่เหลือ 
                  คือ   ขน  หนัง  เนื้อ  เอ็น  กระดูกและชิ้นเนื้อ 
                  หัวใจ   แก่พราหมณ์   ฉะนี้แล. 
          ในบทเหล่านั้นบทว่า  หทยพนฺธนํ  คือชิ้นเนื้อหัวใจ.    จริงอยู่ชิ้น 
เนื้อหัวใจนั้นท่านเรียกว่า  หทยพันธนะ  เพราะตั้งอยู่ดุจผูกไว้ซึ่งหทยวัตถุ. 
อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   หทยพนฺธนํ   มีอธิบายว่า   หทัย   การผูก  เนื้อหทัย 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 229 
และเนื้อตับตั้งอยู่ดุจผูกไว้ซึ่งหทยวัตถุนั้น.    บทว่า    เกวลํ    สกลํ    กายํ 
ได้แก่สรีระทั้งหมดไม่มีส่วนเหลือ. 
          แม้พระโพธิสัตว์ก็ไม่สามารถทําความร้อนแม้เพียงขุมขนในร่างกาย 
ของตนในกองไฟนั้นได้  จึงทําเป็นดุจเข้าห้องหิมะกล่าวกะท้าวสักกะผู้ทรงรูป 
เป็นพราหมณ์อย่างนี้ว่า ท่านพราหมณ์ท่านทําไฟให้เย็นจัดได้  ทําได้อย่างไร. 
พราหมณ์กล่าวว่า  ท่านบัณฑิตข้าพเจ้ามิใช่พราหมณ์ดอก.  ข้าพเจ้าเป็นท้าว 
สักกะ.   มาทําอย่างนี้ก็เพื่อทดลองท่าน.    พระโพธิสัตว์ได้บันลือสีหนาทว่า 
ข้าแต่ท้าวสักกะช่างเถิด.     หากว่า     โลกทั้งสิ้นพึงทดลองข้าพเจ้าด้วยทาน. 
ความเป็นผู้ใคร่เพื่อจะไม่ให้ของข้าพเจ้าคงไม่มีอีกแล้ว.      ใครจะให้ทานเกิด 
ขึ้น   ท่านจะเห็นทานนั้นได้อย่างไรอีกเล่า. 
          ลําดับนั้นท้าวสักกะตรัสว่า       ท่านสสบัณฑิตคุณธรรมของท่านจง 
ปรากฏอยู่ตลอดกัปเถิด        แล้วทรงบีบภูเขาคือเอายางภูเขาวาดลักษณะของ 
กระต่ายไว้  ณ  จันทมณฑลแล้วให้พระโพธิสัตว์นอนบนตั่งหญ้าแพรกอ่อนที่  
พุ่มไม้ในราวป่านั้น    แล้วเสด็จกลับเทวโลก.    บัณฑิตทั้ง  ๒  แม้เหล่านั้นก็ 
สมัครสมานเบิกบานบําเพ็ญนิจศีลและอุโบสถศีล   กระทําบุญตามสมควรแล้ว 
ก็ไปตามยถากรรม. 
          นากในครั้งนั้นได้เป็นพระอานนท์ในครั้งนี้.  สุนัขจิ้งจอก คือ พระ- 
มหาโมคคัลลานะ.   ลิง   คือ พระสารีบุตร.   สสบัณฑิต  คือ พระโลกนาถ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 230 
           แม้ในสสบัณฑิตจริยานี้     พึงเจาะจงกล่าวถึงศีลบารมีเป็นต้น    ของ 
สสบัณฑิตนั้นตามสมควรโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.       อนึ่งพึง 
ประกาศ   คุณานุภาพของพระโพธิสัตว์ไว้ในที่นี้มีอาทิอย่างนี้   คือ  เมื่อกุสล- 
ธรรมเป็นต้นแม้มีอยู่ในกําเนิดเดียรัจฉานการรู้ตามความจริงจากกุสลเป็นต้น. 
การเห็นโทษแม้มีประมาณน้อยในอกุสลเหล่านั้นโดยความเป็นของน่ากลัว 
แล้วเว้นจากอกุสลเด็ดขาด.        การตั้งตนไว้ในกุสลธรรมทั้งหลายโดยชอบ 
เท่านั้น.   การชี้แจงโทษแก่คนอื่นว่า      ธรรมลามกชื่อนี้อันท่านถือเอาแล้ว 
อย่างนี้    ลูบคลําแล้วอย่างนี้   ย่อมมีคติอย่างนี้   ในภพหน้าอย่างนี้แล้ว ชักชวน 
ในการเว้นจากโทษนั้น.    การชี้แจงถึงอานิสงส์ในการทําบุญโดยนัยมีอาทิว่า 
เทวสมบัติ   มนุษยสมบัติอยู่ในมือของผู้ตั้งอยู่ในทานศีลอุโบสถกรรมดังนี้แล้ว 
ให้เขาดํารงอยู่.    การไม่คํานึงถึงร่างกายและชีวิตของตน.     การอนุเคราะห์ 
สัตว์เหล่าอื่น.     และมีอัธยาศัยในทานอย่างกว้างขวาง.     ดังที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   เอวํ  อจฺฉริยา  เหเต   ฯลฯ   ธมฺมสฺส   อนุธมฺมโต   
ความว่า :- 
                          ท่านผู้แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่เหล่านี้   น่า 
                  อัศจรรย์ทั้งไม่เคยมีมา   แม้เพียงใจเลื่อมใสใน 
                  ท่านเหล่านั้นก็พึงพ้นจากทุกข์ได้     จะพูดไป 
                  ทําไมถึงการทําตามท่านเหล่านั้น       โดยธรรม 
                  สมควรแก่ธรรมเล่า. 
                             จบ  อรรถกถาสสบัณฑิตจริยาที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 231 
            บัดนี้จะกล่าวสรุปถึงจริยา  ๑๐ ประการ  ตามที่กล่าวแล้วโดยนัยมี 
อาทิว่า  อกิตฺติพฺราหฺมโณ  ดังนี้.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                         อกิตติดาบส    สังขพราหมณ์    พระเจ้า        
                   ธนญชัยกุรุราช  พระเจ้ามหาสุทัศนจักรพรรดิ- 
                   ราช    มหาโควินทพราหมณ์    พระเจ้าเนมิราช 
                   จันทกุมาร      พระเจ้าสิวิราช     พระเวสสันดร 
                   และสสบัณฑิต   ผู้ให้ทานอันประเสริฐในกาล 
                   นั้น   เป็นเรานี่เอง   ทานเหล่านี้เป็นบริวารแห่ง 
                   ทาน   เป็นทานบารมี  เราได้ให้ชีวิตเป็นทานแก่ 
                   ยาจก   จึงยังบารมีนี้ให้เต็มได้. 
             ในบทเหล่านั้นบทว่า  อหเมว   ทา  อาสึ   ในกาลนั้นเป็นเรานี่เอง 
คือ  ผู้ใดได้ให้ทานอันประเสริฐเหล่านั้น  คือ ผู้ใดได้ให้ทานอันอุดมเหล่านั้น. 
ผู้นั้นมีอกิตติพราหมณ์เป็นต้น    ในกาลนั้นได้เป็นเรานี่เอง     มิใช่คนอื่น. 
พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงยกเทศนาขึ้นด้วยอํานาจแห่งทานบารมีเท่านั้น   ทรง 
หมายถึงความกว้างขวางอย่างยิ่งของอัธยาศัยในทาน   ในครั้งนั้นของพระองค์ 
ในความเป็นผู้บําเพ็ญศีลบารมีเป็นต้น    แม้มีอยู่ในอัตภาพทั้งหลายเหล่านั้น 
ด้วยประการฉะนี้.   บทว่า   เอเต   ทานปริกฺขารา,  เอเต  ทานสฺส  ปารมี  
ทานเหล่านี้เป็นบริวารของทาน   เป็นทานบารมี   ความว่า   เราบริจาคไทย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 232 
ธรรมอันมีคุณมากมายในอกิตติชาดกเป็นต้น    เราบริจาคอวัยวะและบุตร 
ของเราเป็นครั้งสุดท้ายเหล่าใด     การบริจาคเหล่านั้นเป็นทานบารมีเท่านั้น 
ด้วยถึงความยิ่งยวดอย่างยิ่งของทาน   เพราะเรายึดความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย 
คือกรุณา  เพราะเราบริจาคอุทิศพระสัพพัญญุตญาณเท่านั้นโดยแท้.   แม้ถึง 
อย่างนั้นทานเหล่านี้ก็เป็นบริวารแห่งทาน    เพราะช่วยหนุนทานของเราให้ 
เป็นทานปรมัตถบารมี   เพราะช่วยหนุนสันดานให้เจริญรอบ.   พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าเพื่อทรงแสดงถึงทานที่เป็นบริวารเหล่านั้น  จึงตรัสว่า  ชีวิตํ  ยาจเก 
ทตฺวา,  อิมํ    ปารมิ   ปูรยึ     เราได้ให้ชีวิตเป็นทานแก่ยาจก   จึงยังบารมีนี้ 
ให้เต็มได้.   จริงอยู่ในที่นี้พึงทราบทานบารมี    ทานอุปบารมีใน  ๙  จริยา 
ที่เหลือตามสมควรเว้นสสบัณฑิตจริยา.  ก็เพราะในสสบัณฑิตจริยาเป็นทาน 
ปรมัตถบารมี.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          เราเห็นยาจกเข้ามาเพื่อขอแล้ว   ได้สละ 
                 คนของตนให้  ความเสมอด้วยทานของเราไม่มี  
                 นี้เป็นทานบารมีของเรา. 
          จริงอยู่ไม่มีการกําหนดอัตภาพที่บําเพ็ญทานบารมีของพระมหาบุรุษ  
ในครั้งที่เสวยพระชาติเป็นอกิตติพราหมณ์เป็นต้นตามที่กล่าวแล้ว    และใน 
ครั้งที่เสวยพระชาติเป็นพระมหาชนกและมหาสุตโสมเป็นต้น    ก็จริง   ถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 233 
อย่างนั้นก็พึงประกาศความเป็นปรมตัถบารมีแห่งทานบารมีในครั้งที่เสวย   
พระชาติเป็นสสบัณฑิตโดยส่วนเดียวเท่านั้น  ด้วยประการฉะนี้.  
                               จบ   อรรถกถาอกิตติวรรคที่  ๑ 
 
                           รวมจริยาที่มีในวรรคนี้  คือ 
            อกิตติดาบส     สังขพราหมณ์     พระเจ้าธนญชัยกุรุราช     พระเจ้า 
มหาสุทัศนจักรพรรดิราช   มหาโควินทพราหมณ์  พระเจ้าเนมิราช จันทกุมาร 
พระเจ้าสิวิราช    พระเวสสันดร   และสสบัณฑิตผู้ให้ทานอันประเสริฐ   ใน 
กาลนั้น    เป็นเรานี้เอง    ทานเหล่านี้เป็นบริวารแห่งทาน.   เป็นทานบารมี 
เราได้ให้ชีวิตเป็นทานแก่ยาจกจึงยังบารมีนี้ให้เต็มได้    เราเห็นยาจกเข้ามา 
เพื่อขอแล้ว    ได้สละตนของตนให้   ความเสมอด้วยทานของเราไม่มี    นี้เป็น 
ทานบารมีของเรา   ฉะนี้แล  ฯ 
                             จบ   การบําเพ็ญทานบารมีที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 234 
                                    ๒. หัตถินาควรรค 
                                ๒. การบําเพ็ญศีลบารมี 
                                   ๑. สีลวนาคจริยา 
         ว่าด้วยจริยาวัตรของพระยาช้างสีลวนาค 
        [๑๑]      ในกาลเมื่อเราเป็นกุญชรเลี้ยงมารดาอยู่ใน 
        ป่าหิมพานต์  ในกาลนั้น  ในพื้นแผ่นดินนี้ 
        ไม่มีอะไรที่จะเสมอด้วยศีลคุณของเรา  พราน 
        ป่าพบเราในป่าใหญ่แล้ว  ได้กราบทูลแด่พระ- 
        ราชาว่า  ข้าแต่พระราชาผู้ใหญ่  ช้างมงคลอัน 
        สมควร  เป็นช้างพระที่นั่งทรง  มีอยู่ในป่าใหญ่ 
        อันการจับช้างนั้นไม่ต้องขุดคู   แม้การปักเสา 
        ตะลุงและการขุดหลุดลวงก็ไม่ต้อง  ในขณะที่ 
        จับเข้าที่งวงเท่านั้น  ช้างนั้นก็จะมา  ณ  ที่นี้เอง 
        พระเจ้าข้า  ฝ่ายพระราชาได้ทรงฟังคําของพราน 
        ป่านั้นแล้วทรงดีพระทัย  ทรงส่งควาญช้างซึ่ง 
        เป็นอาจารย์ผู้ฉลาดศึกษาดีแล้ว  ควาญช้างนั้น 
        ไปแล้ว  ได้พบช้างกําลังถอนเง่าบัวอยู่ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 235 
                สระบัวหลวง  เพื่อต้องการเลี้ยงมารดา   ควาญ 
                ช้างรู้ศีลคุณของเรา      พิจารณาดูลักษณะแล้ว 
                 กล่าวว่า   มานี่แน่ะลูก   แล้วได้จับที่งวงของเรา 
                ในกาลนั้น      กําลังของเราที่มีอยู่ในกายตาม 
                ปกติอันใด   วันนี้กําลังของเรานั้นเสมอเหมือน 
                 กับกําลังของช้างพันเชือก  ถ้าเราโกรธแก่ควาญ 
                 ช้างเหล่านั้น    ผู้เข้ามาใกล้เพื่อจับเรา    เราพึง 
                สามารถจะเหยียบย่ําเขาเหล่านั้นได้   แม้ตลอด 
                ราชสมบัติของมนุษย์แต่ถึงแม้เราจะถูกเขาใส่ 
                 ไว้ในเสาตะลุง   เราก็ไม่ทําจิตโกรธเคือง   เพื่อ 
                รักษาศีล   เพื่อบําเพ็ญศีลบารมีให้บริบูรณ์  ถ้า 
                เขาเหล่านั้นพึงทําลายเราที่เสาตะลุงนี้ด้วยขวาน 
                 และหอกซัด   เราก็จะไม่โกรธเขาเหล่านั้นเลย 
                 เพราะเรากลัวศัลของเราจะขาด   ฉะนี้แล. 
                                                    จบ  สีลวนาคจริยาที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 236 
                                   อรรถกถาหัตถินาควรรคที่  ๒ 
                                      ๒. การบําเพ็ญศีลบารมี 
                                   อรรถกถาสีลวนาคจริยาที่  ๑๑ 
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาสีลวนาคจริยาที่หนึ่งแห่งวรรคที่  ๒ 
ดังต่อไปนี้.   บทว่า   กุญฺชโร   คือช้าง.  บทว่า  มาตุโปสโก  ผู้เลี้ยงมารดา 
คือบํารุงมารดาชราตาบอด.   บทว่า  มหิยา  คือ ในแผ่นดิน    บทว่า  คุเณน 
คือด้วยสีลคุณ.  ในครั้งนั้นไม่มีอะไรที่จะเสมอเรา. 
           เรื่องมีอยู่ว่า    พระโพธิสัตว์    ในครั้งนั้นบังเกิดในกําเนิดช้าง    ณ 
หิมวันตประเทศ.  เผือกผ่องตลอด  รูปงาม   สมบูรณ์ด้วยลักษณะเป็นหัวหน้า 
โขลง   มีช้างบริวาร  ๑๐๐,๐๐๐ เชือก.   ส่วนมารดาของพระโพธิสัตว์ตาบอด  
พระโพธิสัตว์ให้ผลาผลมีรสอร่อยในงวงช้างทั้งหลายแล้วเลี้ยงมารดา.     ช้าง 
ทั้งหลายไม่เอาไปให้มารดาเคี้ยวกินเสียเอง.      พระโพธิสัตว์คอยสังเกตดูก็รู้ 
เรื่องราว   คิดว่าเราจะเลิกละโขลงช้าง  เลี้ยงดูมารดาเอง   ตอนกลางคืน   เมื่อ 
ช้างเหล่าอื่นไม่รู้    ก็พามารดาไปยังชิงเขาจัณโฑรณบรรพต    เข้าไปอาศัย 
สระบัว    สระหนึ่ง   ให้มารดาอยู่ในถ้ําภูเขาซึ่งตั้งอยู่   แล้วเลี้ยงดู. 
 
๑. พม่าเป็น  มาตุโปสกจริยา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 237 
           พรานป่าคนหนึ่งหลงทางไม่สามารถกําหนดทิศได้ร้องคร่ําครวญเสีย 
จนดัง.      พระโพธิสัตว์ได้ยินเสียงของพรานป่านั้นจึงดําริว่าชายผู้นี้ไร้ที่พึ่ง. 
เมื่อเราอยู่การที่ชายผู้นี้จะพึงพินาศไปในที่นี้ไม่เป็นการสมควร.      จึงไปหา 
พรานป่า    เห็นพรานป่าหนีเพราะความกลัวจึงถามว่า    ท่านผู้เจริญ    ท่าน 
ไม่มีภัยเพราะอาศัยเราดอก.   อย่าหนีไปเลย.   เพราะเหตุไรท่านจึงเที่ยวร้อง 
คร่ําครวญอยู่เล่า    พรานป่าตอบว่า   ข้าพเจ้าหลงทางมา   วันนี้เป็นวันที่  ๗ 
แล้วละนาย.    พระโพธิสัตว์กล่าวว่า   อย่ากลัวไปเลยพ่อ.    เราจะพาท่านไป 
ที่ทางเดินของมนุษย์    แล้วให้พรานป่านั่งบนหลังของตนนําออกจากป่าแล้ว 
ก็กลับ.    พรานป่าลามก  คิดว่าเราจักไปพระนครกราบทูลแด่พระราชาจึงทํา 
เครื่องหมายต้นไม้ภูเขาออกไปกรุงพาราณสี. 
           ในกาลนั้นมงคลหัตถีของพระราชาล้ม.     พรานป่าจึงเข้าไปเฝ้าพระ- 
ราชา    กราบทูลถึงความที่ตนเห็นพระมหาบุรุษ.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                          พรานป่าพบเราในป่าใหญ่แล้วได้กราบทูล 
                   แด่พระราชาว่า  ข้าแต่มหาราชช้างมงคลสมควร 
                  เป็นช้างพระที่นั่งทรง   มีอยู่ในป่าใหญ่อันการจับ 
                  ช้างนั้นไม่ต้องขุดคู     แม้การปักเสาตะลุงและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 238 
                  การขุดหลุมลวงก็ไม่ต้อง   ในขณะจับเข้าที่งวง 
                  เท่านั้น   ช้างนั้นก็จะมา ณ ที่นี่เองพระเจ้าข้า. 
           ในบทเหล่านั้นบทว่า  ปวเน  ทิสฺวา  วนจโร    คือพรานป่าคนหนึ่ง 
เที่ยวไปในป่าใหญ่เห็นเรา. บทว่า รญฺโญ  มํ  ปฏิเวทยิ ความว่า จึงกราบทูล 
แด่พระราชา.     บทว่า   ตวานุจฺฉโว     คือสมควรทําเป็นช้างพระที่นั่งทรง 
ของพระองค์.   บทว่า   น   ตสฺส   ปริกฺขายตฺโถ   ไม่ต้องขุดคู   ความว่า 
อันการจับช้างนั้นเพื่อการหนีไปกําบังตนด้วยการขุดคู  ด้วยใบหูของนางช้าง 
ช้างเข้าไปในเชือกบ่วงที่เหวี่ยงไปหรือในเสาล่ามช้าง       คือเสาตะลุงที่ปักไว้ 
ก็ไม่สามารถจะไปในที่ใดที่หนึ่งได้.      ไม่มีประโยชน์ด้วยหลุมลวงเช่นนั้น. 
บทว่า  สหคหิเต   คือในขณะจับ.   บทว่า   เอหิติ   คือจักมา.  
           พระราชาได้ให้พรานป่าเป็นผู้นําทางไปป่า     ทรงส่งควาญช้างไปกับ 
บริวารด้วยมีพระดํารัสว่า   ท่านจงนําคชสารที่พรานป่าบอกมาให้ได้.  ควาญ 
ช้างนั้นได้ไปกับพรานป่า เห็นพระโพธิสัตว์เข้าไปยังสระบัวหาอาหาร.  ดังนี้  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          แม้พระราชาทรงได้ยินคําของพรานป่านั้น 
                  แล้ว   ก็ทรงดีพระทัย  ทรงส่งควาญช้างซึ่งเป็น 
                  อาจารย์ผู้ฉลาดศึกษาดีแล้ว.  ควาญช้างนั้นไป 
                  ได้พบช้างกําลังถอนเง่าบัวอยู่   ในสระบัวหลวง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 239 
                   เพื่อเอาไปเลี้ยงมารดา.   ควาญช้างรู้คุณศีลของ 
                   เราพิจารณาดูลักษณะแล้ว   กล่าวว่ามานี่แน่ลูก  
                   แล้วจับที่งวงของเรา. 
            ในบทเหล่านั้นบทว่า   เฉกาจริยํ   คือควาญช้างผู้ฉลาดในวิธีจับช้าง 
เป็นต้น.    บทว่า   สุสิกฺขิตํ   คือศึกษาดีแล้วด้วยสําเร็จวิชาฝึกช้าง.    บทว่า 
วิญฺญาย    เม    สีลคุณํ   คือ  ควาญช้างรู้คุณศีลของเราว่า    ช้างผู้เจริญนี้  
เป็นช้างอาชาไนย   ไม่โง่   ไม่ดุ    มีปกติไม่คลุกคลี.     รู้อย่างไร  ?   บทว่า 
ลกฺขณํ   อุปธารยิ   คือควาญช้างพิจารณาดูลักษณะของเราโดยถ้วนถี่   เพราะ 
เป็นผู้มีศิลปะในการดูช้างซึ่งศึกษามาเป็นอย่างดี.     ด้วยเหตุนั้นควาญช้างจึง 
กล่าวว่ามานี่แน่ะลูก   แล้วจับที่งวงของเรา. 
           พระโพธิสัตว์เห็นควาญช้างแล้วตั้งจิตอธิษฐานว่า    ภัยของเรานี้เกิด 
จากพรานป่าผู้นี้.   เรามีกําลังมากสามารถจะกําจัดแม้ช้างตั้งพันเชือกได้.   เรา 
โกรธขึ้นมาพอที่จะยังเหล่านักรบพร้อมด้วยแคว้นให้พินาศลงไปได้.  แต่หาก 
เราโกรธ.  ศีลของเราก็จะขาด.  เพราะฉะนั้น  แม้ควาญช้างจะเอาหอกทิ่มแทง 
เราะก็จะไม่โกรธ  ดังนี้แล้วก็โน้มศีรษะลงยืนนิ่งอยู่.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                          ในกาลนั้นกําลังของเราที่มีอยู่ในกายตาม 
                  ปกติอันใด   วันนี้กําลังของเรานั้นเสมอเหมือน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 240 
                       กับกําลังของช้างพันเชือก   ถ้าเราโกรธควาญ 
                       ช้างผู้เข้ามาจับเรา  เราพึงสามารถจะเหยียบย่ํา 
                       เขาเหล่านั้นได้  แม้ตลอดราชสมบัติของมนุษย์.   
                       แต่ถึงแม้เราจะถูกเขาใส่ไว้ในเสาตะลุง     เราก็ 
                       ไม่คิดโกรธ    เพื่อรักษาศีล     เพื่อบําเพ็ญศีล 
                       บารมีให้บริบูรณ์.        ถ้าเขาพึงทําลายเราที่เสา 
                       ตะลุงนี้ด้วยขวานและหอกซัดเราก็จะไม่โกรธ 
                       เขาเลย   เพราะเรากลัวศีลของเราจะขาด. 
           ในบทเหล่านั้นบทว่า   ปากติกํ   คือเหมือนเดิม.   บทว่า สรีรานุคตํ 
คือกําลังกายที่ติดอยู่กับร่างกาย.   อธิบายว่า  มิใช่กําลังกายที่เกิดขึ้นด้วยญาณ  
คือ ความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย. บทว่า อชฺช   นาคสหสฺสานํ  ความว่าในวันนี้  
เท่ากับช้างพันเชือก.    บทว่า   พเลน   สมสาทิสํ   คือกําลังของเราเท่ากับ 
กําลังในร่างกายของช้างเหล่านั้น.    มิใช่ด้วยเพียงเปรียบเทียบ.    เพราะใน 
ครั้งนั้นพระโพธิสัตว์อุบัติในตระกูลมงคลหัตถี. 
           บทว่า   ยทิหํ  เตสํ  ปกุปฺเปยฺยํ  คือหากเราโกรธควาญช้างผู้เข้ามา 
เพื่อจับเรา.    เราพึงมีกําลังต่อสู้ในการทําลายชีวิตของควาญช้างได้.    มิใช่มี 
กําลังต่อสู้ควาญช้างอย่างเดียว   ที่จริงแล้วแม้ตลอดราชสมบัติของมนุษย์ เรา 
ก็จักทําลายราชสมบัติทั้งหมดของมนุษย์เหล่านี้ผู้มาโดยราชการ     ให้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 241 
เป็นผุยผงไป. บทว่า   อปิ  จาหํ   สีลรกฺขาย   คือ   แม้เราสามารถอย่างนั้น 
ได้  เราก็ได้รับการคุ้มกัน  ด้วยการรักษาศีล  ด้วยการคุ้มครองของศีล อันตั้ง 
อยู่ในตน   ดุจผูกพันไว้.  บทว่า  น  หกโรมิ  จิตฺเต  อญฺญถตฺตํ   ความว่า เรา 
ไม่ทําจิตโกรธเคือง    คือ    เราไม่ทําวิธีมีการจับฟาดเป็นต้นแก่สัตว์เหล่านั้น 
อันเป็นการทําลายศีลนั้น  คือ แม้จิตในการจับฟาดเป็นต้นนั้นก็มิได้เกิดขึ้น 
เลย.   บทว่า  ปกฺขิปนฺตํ  มมาฬฺหเก  ความว่า ผูกเราไว้ที่เสาตะลุง  คือผูกไว้ที่ 
เสาล่ามช้าง.   คําว่า  ทิสวาปิ  เป็นคําเกิน.  หากถามว่าเพราะเหตุไร.   โยชนา 
แก้ไว้ว่า   เมื่อเราไม่ทําลายศีลในฐานะเช่นนี้    ด้วยการบําเพ็ญศีลบารมีใน 
ไม่ช้าศีลบารมีก็จักบริบูรณ์เพราะเหตุนั้น      เพื่อบําเพ็ญศีลบารมีเราจึงไม่ 
ทําลายศีลแม้ในความคิด.     พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงทําความมั่นคงด้วยการ 
รักษาศีลแม้ด้วยคาถาว่า   ยทิ  เต  มํ  ถ้าเขาทําลายเราดังนี้     แล้วทรงแสดง 
ถึงความที่ศีลนั้นตั้งมั่นแล้ว.  ในบทเหล่านั้นบทว่า  โกฏฺเฏยฺยุํ   คือพึงทําลาย. 
บทว่า   สีลขณฺฑภยา  มม  คือเพราะกลัวศีลของเราจะขาด. 
            ก็พระโพธิสัตว์ครั้นดําริอย่างนี้แล้ว จึงยืนเฉยไม่ไหวติง.   ควาญช้าง 
หยั่งลงสู่สระประทุม       เห็นลักษณะสมบัติของพระโพธิสัตว์นั้นจึงกล่าวว่า 
มานี่แน่ะลูก      แล้วจับที่งวงเช่นกับพวงเงินไปถึงกรุงพาราณสีใน  ๗   วัน. 
ควาญช้างเมื่อถึงระหว่างทางได้ส่งข่าวถวายพระราชาให้ทรงทราบ.  พระราชา 
ทรงให้ตกแต่งพระนคร.    ควาญช้างนําพระโพธิสัตว์ซึ่งมีสายรัดทําด้วยกลิ่น 
หอมประดับประดาตกแต่งแล้วไปสู่โรงช้างวงด้วยม่านอันวิจิตรกราบทูลพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 242 
ราชาให้ทรงทราบ.   พระราชาทรงถือโภชนะมีรสเลิศต่าง ๆ  ไปให้แก่พระ- 
โพธิสัตว์.   พระโพธิสัตว์มิได้ทรงรับโภชนาหารด้วยดําริว่า   เราเว้นมารดา 
เสียแล้ว   จักไม่รับอาหาร.   แม้พระราชาขอร้องก็ไม่รับ   กล่าวว่า :-   
                          มารดาผู้น่าสงสาร   ตาบอด   ไม่มีผู้ดูแล 
                 จะถูกตอดําเท้าตกภูเขาจัณโฑรณะ. 
           พระราชาทรงสดับดังนั้นแล้ว    ตรัสถามว่า :- 
                         ท่านมหานาค      ใครคือมารดาของท่าน 
                 ตาบอด   ไม่มีผู้ดูแล    จะถูกตอตําเท้าตกภูเขา          
                 จัณโฑรณะ. 
          พระโพธิสัตว์ทูลว่า :- 
                          ข้าแต่มหาราช      มารดาของข้าพระองค์ 
                 ตาบอด      ไม่มีผู้ดูแลจะถูกตอตําเท้าตกภูเขา 
                 จัณโฑรณะ. 
           เมื่อพระโพธิสัตว์ทูลว่า   วันนี้เป็นวันที่  ๗.    มารดาของข้าพระองค์ 
ยังไม่ได้อาหารเลย.   เพราะฉะนั้นพระราชาจึงตรัสว่า :- 
                           พวกท่านจงปล่อยมหานาค    มหานาคนี้ 
                  เลี้ยงมารดา      ขอมหานาคจงอยู่อย่างสงบกับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 243 
                    มารดาพร้อมด้วยญาติเถิด. 
            แล้วรับสั่งให้ปล่อยไป. 
                              กุญชรมหานาคพ้นจากพันธนาการแล้ว 
                    พักผ่อนอยู่ครู่หนึ่งก็ได้ไปภูเขาอันเป็นที่อยู่. 
 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   กปณิกา   คือน่าสงสาร.   บทว่า   ขาณุํ 
ปาเทน   ฆฏฺเฏติ  ความว่า  มารดาร่ําให้เพราะตาบอดและเพราะทุกข์ที่พราก 
จากบุตร  จึงเสียดสีที่ต้นไม้นั้น ๆ  ด้วยเท้า.    บทว่า  จณฺโฑรณํ  ปติ  ได้แก่ 
ตกภูเขาจัณโฑรณะ  คือมุ่งหน้าไปจัณโฑรณบรรพต.  อธิบายว่า  เดินวนเวียน 
อยู่ที่เชิงเขานั้น.   บทว่า  อคมา  เยน  ปพฺพโต   คือช้างตัวประเสริฐนั้นพ้น 
จากพันธนาการ    แล้วพักอยู่หน่อยหนึ่ง     แล้วแสดงทศพิธราชธรรมคาถา 
ถวายพระราชา   ทูลให้โอวาทว่า    ข้าแต่มหาราชขอพระองค์จงเป็นผู้ไม่ทรง 
ประมาทเถิด     มหาชนต่างบูชาด้วยของหอมและดอกไม้เป็นต้น    ออกจาก 
พระนครเข้าไปหามารดาในวันนั้นเอง      แล้วแจ้งเรื่องราวทั้งหมดให้มารดา 
ทราบ.   มารดาดีใจ  ได้อนุโมทนาพระราชาว่า :- 
                            ขอ พระราชาผู้ปกครองแคว้น   กาสีให้ 
                  เจริญ    ปล่อยลูกของเราผู้มีความอ่อนน้อมต่อ 
                  ผู้ใหญ่ทุกเมื่อ  จงมีพระชนม์ยืนนานเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 244 
           พระราชาทรงเลื่อมใสในคุณธรรมของพระโพธิสัตว์   รับสั่งให้สร้าง 
บ้านไม่ไกลสระบัว   ทรงปรนนิบัติพระโพธิสัตว์และมารดาของพระโพธิสัตว์ 
เป็นเนืองนิจ.   ครั้นต่อนาเมื่อมารดาล้มพระโพธิสัตว์ทําการฝังศพมารดาแล้ว 
ไปกุรัณฑกอาศรมบท.  ก็  ณ  ที่นั้นมีฤาษี  ๕๐๐  ลงจากหิมวันตประเทศอาศัย 
อยู่. พระราชาทรงปรนนิบัติฤาษีเหล่านั้น   แล้วทรงให้ช่างแกะสลักหินทําเป็น 
รูปปฏิมาเหมือนรูปพระโพธิสัตว์   แล้วทรงบริจาคมหาสักการะ.    ชาวชมพู- 
ทวีปประชุมกันทุกปิโดยลําดับ   กระทําการฉลองรูปเปรียบช้าง. 
           พระราชาในครั้งนั้นได้เป็นพระอานนท์ในครั้งนี้.   นางช้างคือพระ- 
มหามายา.   พรานป่าคือเทวทัต.   ช้างตัวประเสริฐเลี้ยงมารดาคือตถาคต. 
           แม้ในสีลวนาคจริยานี้       ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงทานบารมีเป็นต้นตาม 
สมควร.    แต่ศีลบารมีเป็นบารมียอดเยี่ยมเพราะเหตุนั้น    ศีลบารมีนั้นท่าน 
จึงยกขึ้นสู่เทศนา.  อนึ่งพึงประกาศคุณานุภาพแห่งพระมหาบุรุษไว้ในจริยานี้  
มีอาทิอย่างนี้  คือ    พระโพธิสัตว์แม้เกิดในกําเนิดเดียรัจฉานยังเข้าไปตั้งจิต 
เคารพมารดา       อันสมควรแก่ความเป็นผู้แม้อันพระสัพพัญญูพุทธเจ้าทรง 
สรรเสริญด้วยความเป็นพรหม   เป็นบุรพเทพ   เป็นบุรพาจารย์   เป็นอาหุ- 
ไนยบุคคลของบุตร   แล้วทําไว้ในใจว่า   ขึ้นชื่อว่ามารดาเป็นผู้มีอุปการะมาก 
ของบุตร.  เพราะฉะนั้นการบํารุงมารดา   อันบัณฑิตทั้งหลายบัญญัติไว้แล้ว. 
แล้วเลี้ยงดูมารดาด้วยคิดว่าเราเป็นใหญ่กว่าช้างพันเชือกไม่ใช่น้อยมีอานุภาพ 
มาก    เป็นหัวหน้าโขลง    ช้างเหล่านั้นเชื่อฟังไม่คํานึงถึงอันตรายในการอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 245 
ผู้เดียว   ละโขลงผู้เดียว   จักบูชามารดาผู้เป็นเขตแห่งผู้มีอุปการะ.    การเห็น 
บุรุษหลงทางแล้วรับไปด้วยความเอ็นดู     เลี้ยงด้วยอาหารของมนุษย์.     การ 
อดกลั้นความผิดที่พรานป่านั้นทําไว้.     ถึงสามารถจักบีบบุรุษที่มาเพื่อจับตน 
มีควาญช้างเป็นหัวหน้า   แม้ด้วยเพียงให้เกิดความหวาดสะดุ้งได้ก็ไม่ทําอย่าง 
นั้น     ด้วยคิดว่าศีลของเราจะขาดแล้วเข้าไปจับได้โดยง่ายดุจช้างที่ฝึกดีแล้ว. 
การอดอาหารแม้ตลอด  ๗  วัน   ด้วยคิดว่า  เว้นมารดาเสียแล้วเราจักไม่กลืน 
กินอาหารอะไร ๆ.    การไม่ทําจิตให้เกิดขึ้นว่า   ผู้นี้ผูกคล้องเราแล้วแผ่เมตตา 
ถวายพระราชา.      และการแสดงธรรมถวายพระราชาโดยนัยต่าง ๆ.     ดังที่  
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
           ท่านผู้แสวงหาเหล่านี้   น่าอัศจรรย์  ทั้งไม่เคยมี 
                                           ฯลฯ 
            จะพูดไปทําไม    ถึงการทําตามโดยธรรมสมควร 
            แก่ธรรม   ดังนี้. 
                        จบ  อรรถกถาสีลวนาคจริยาที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 246 
                                  ๒. ภูริทัตตจริยา 
             ว่าด้วยจริยาวัตรของภูริทัตตนาคราช 
          [๑๒]      อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นพระยานาค 
                   ชื่อภูริทัต  มีฤทธิ์มาก  เราไปยังเทวโลกพร้อม 
                   กับท้าววิรูปักข์มหาราช   ในเทวโลกนั้น  เราได้ 
                   เห็นทวยเทพผู้สมบูรณ์ด้วยความสุข  โดยส่วน 
                   เดียว   จึงสมาทานศีลวัตร    เพื่อต้องการจะไป 
                   ยังสวรรค์นั้น   เราชําระร่างกาย    บริโภคอาหาร 
                   พอเป็นเครื่องเลี้ยงชีพแล้ว    อธิษฐานอุโบสถ 
                   มีองค์  ๔  ประการว่า   ผู้ใดพึงทํากิจด้วยผิวหนัง 
                   ก็ดี  ด้วยเนื้อก็ดี   ด้วยเอ็นก็ดี  ด้วยกระดูกก็ดี  
                   ขอผู้นั้นจงนําเอาอวัยวะที่เราให้นี้ไปเถิด    แล้ว 
                   นอนอยู่บนยอดจอมปลวก    พราหมณ์อาลัม- 
                   พายน์   อันบุคคลผู้ไม่รู้อุปการะที่บุคคลอื่นทํา 
                   แล้ว   บอกแล้ว   ได้จับเราใส่ไว้ในตะกร้า  ให้ 
                   เราเล่นในที่นั้น ๆ  แม้เมื่อพราหมณ์อาลัมพายน์ 
                   ใส่เราไว้ในตะกร้า       แม้เมื่อบีบเราด้วยฝ่ามือ 
                   เราก็ไม่โกรธ    เพราะเรากลัวศีลของเราจะขาด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 247 
                    การที่เราบริจาคชีวิตของตน     เป็นของเบาแม้   
                    ว่าหญ้า    การล่วงศีลของเรา  เป็นเหมือนดังว่า 
                    แผ่นดิน      เราพึงสละชีวิตของเราสิ้นร้อยชาติ 
                    เนือง ๆ   เราไม่พึงทําลายศีลแม้เพราะเหตุแห่ง 
                    ทวีปทั้ง  ๔  ถึงแม้เราจะถูกพราหมณ์อาลัมพายน์ 
                    ใส่ไว้ในตะกร้าเราก็มิได้ทําจิตให้โกรธเคือง 
                    เพื่อรักษาศีลเพื่อบําเพ็ญศีลบารมีให้เต็ม  ฉะนี้ 
                    แล. 
                                    จบ  ภูริทัตตจริยาที่  ๒ 
 
                           อรรถกถาภูริทัตตจริยาที่  ๒ 
          พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาภูริทัตตจริยาที่  ๒   ดังต่อไปนี้.   บทว่า 
ภูริทตฺโต  คือผู้มีปัญญาเสมอด้วยแผ่นดิน  จึงชื่อว่า  ภูริทัตตะ.  ชื่อที่มารดา- 
บิดาของพระโพธิสัตว์ตั้งให้ในครั้งนั้นว่า ทัตตะ.  ก็พระโพธิสัตว์นั้นวินิจฉัย 
ปัญญาอันเกิดขึ้นในนาคพิภพ    ในพิภพของท้าววิรูปักษ์มหาราช    และใน 
ดาวดึงส์พิภพด้วยดี.     เมื่อท้าววิรูปักษ์มหาราชไปเมืองไตรทศกับบริษัทนาค 
แล้วนั่งล้อมท้าวสักกะ.  ปัญหาตั้งขึ้นในระหว่างทวยเทพ. ใคร ๆ ก็ไม่สามารถ 
แก้ปัญหานั้นได้.  พระมหาสัตว์นั่งอยู่บนบัลลังก์อันประเสริฐ   ซึ่งท้าวสักกะ 
อนุญาต  จึงแก้ปัญหานั้น.   ลําดับนั้นท้าวเทวราช  จึงบูชาพระมหาสัตว์ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 248 
ของหอมและดอกไม้อันเป็นทิพย์  แล้วกล่าวว่า   ทัตตะท่านมีปัญญามากเสมอ  
ด้วยแผ่นดิน      ตั้งแต่ไปนี้ไปท่านมีชื่อว่า  ภูริทัตตะ.    บทว่า  ภูริ  เป็นชื่อของ 
แผ่นดิน.     เพราะฉะนั้นพระมหาสัตว์ปรากฏชื่อว่า  ภูริทัตตะ  เพราะยินดี 
เนื้อความอันเป็นจริง     เพราะเสมอด้วยแผ่นดิน     และเพราะประกอบด้วย 
ปัญญาใหญ่ดังแผ่นดิน.    และมีฤทธิ์มาก    เพราะประกอบด้วยฤทธิ์ของนาค 
ใหญ่ด้วยประการฉะนี้. 
            ได้ยินว่า  ในอดีตกาล   ในกัปนี้แหละโอรสของพระเจ้ากรุงพาราณสี 
ถูกพระบิดาขับไล่ออกจากแว่นแคว้นไปอยู่ในป่า   ได้อยู่กินกับนางนาคมาณ- 
วิกาตนหนึ่ง.  เมื่ออยู่ร่วมกันก็เกิดทารกสองคนเป็นชาย ๑ หญิง ๑. บุตรชื่อ 
สาครพรหมทัต.  ธิดาชื่อสมุททชา.   ต่อมาเมื่อพระบิดาสวรรคต    พระโอรส 
จึงเสด็จไปกรุงพาราณสี   แล้วครองราชสมบัติ   ครั้งนั้นนาคราชชื่อว่าธตรัฐ 
ครองราชสมบัติอยู่ในนาคพิภพประมาณ  ๕๐๐ โยชน์  ท้าวธตรัฐฟังถ้อยคําที่ 
เต่าชื่อจิตตจูฬะ     ผู้พูดเหลวใหลว่าพระเจ้ากรุงพาราณสีมีพระประสงค์จะยก 
พระธิดาให้แก่ตน.           พระธิดานั้นชื่อว่าสมุททชา  มีรูปงาม   น่าดู   น่า 
เลื่อมใส    จึงส่งนาคมาณพ  ๔  ตน ไปแล้วขู่พระเจ้ากรุงพาราณสี    ผู้ไม่ทรง 
ปรารถนายกพระธิดาให้ด้วยพิษนาค   เมื่อพระเจ้ากรุงพาราณสีตรัสว่า    เรา 
จะยกให้  จึงส่งบรรณาการเป็นอันมากด้วยสําแดงฤทธิ์ของนาคยิ่งใหญ่.   ด้วย 
บริวารมากนําพระธิดาของพระเจ้ากรุงพาราณสีไปสู่นาคพิภพ    ตั้งไว้ในตํา- 
แหน่งอัครมเหสี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 249 
          ครั้นต่อมา   พระนางอาศัยท้าวธตรัฐได้โอรส   ๔  องค์  คือสุทัศนะ ๑  
ทัตตะ ๑  สุโภคะ ๑   อริฏฐะ  ๑.  ในโอรสเหล่านั้น   พระโอรสทัตตะ  เป็น 
พระโพธิสัตว์.    พระโพธิสัตว์  อันท้าวสักกะมีจิตยินดีโดยนัยดังกล่าวแล้วใน 
ก่อน  จึงปรากฏชื่อว่า   ภูริทัตตะ     เพราะเป็นชื่อที่ท้าวสักกะประทานให้ว่า 
ภูริทัตตะ.     ครั้งนั้นพระบิดาของโอรสเหล่านั้น    ได้ทรงแบ่งราชสมบัติให้ 
ครององค์ละ  ๑๐๐ โยชน์.   ได้ปรากฏยศยิ่งใหญ่.     มีนางนาคกัญญาองค์ละ 
๑๖,๐๐๐  แวดล้อม.     แม้พระบิดาก็ได้มีราชสมบัติ  ๑๐๐  โยชน์เหมือนกัน. 
พระโอรสทั้ง ๓ เสด็จมาเพื่อเยี่ยมพระมารดาบิดา   ทุก ๆ เดือน.    ส่วนพระ- 
โพธิสัตว์   เสด็จมาเยี่ยมทุกกึ่งเดือน. 
           วันหนึ่ง   พระโพธิสัตว์เสด็จไปอุปฐากท้าวสักกะกับท้าววิรูปักษ์มหา- 
ราช     ทรงเห็นสมบัติของทัาวสักกะเป็นที่จับใจยิ่งนัก      มีเวชยันตปราสาท 
สุธรรมเทพสภา    ต้นไม้สวรรค์   ปัณฑุกัมพลศิลาอาสน์   มีเทพอัปสรแวด- 
ล้อม  จึงคิดว่า  แม้สมบัติประมาณเท่านี้ก็ยังหาได้ยากในอัตภาพของนาค.  จะ 
ได้สัมมาสัมโพธิญาณได้แต่ไหน.   ทรงรังเกียจอัตภาพนาค   ทรงดําริว่า   เรา 
จักไปนาคพิภพอยู่รักษาอุโบสถ   ประดับประคองศีลเท่านั้น.   ศีลนั้นจะเป็น 
เครื่องบ่มโพธิญาณ.   ในเทวโลกนี้จักมีเหตุการณ์เกิดขึ้น  จึงไปนาคพิภพทูล 
พระมารดาบิดาว่า   ข้าแต่พระมารดาบิดา   หม่อมฉันจักรักษาอุโบสถ.    เมื่อ 
พระมารดาบิดาตรัสว่า  ลูกจงอยู่จําอุโบสถในนาคพิภพนี่แหละ  ภัยใหญ่หลวง 
จักมีแก่นาคผู้ออกไปภายนอก  พระโพธิสัตว์ทําอย่างนั้นได้ครั้งเดียว ถูกนาง-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 250 
นาคกัญญารบกวน    ในครั้งต่อไปไม่บอกพระมารดาบิดา   ตรัสเรียกภรรยา 
ของตนมาตรัสว่า  นี่แน่ะน้อง  เราจะไปยังมนุษยโลก   ที่ฝั่งแม่น้ํายมุนา  มี 
ต้นไทรใหญ่อยู่ต้นหนึ่ง.   ไม่ไกลจากต้นไทรนั้น  เราจะขดขนดบนยอดจอม 
ปลวก   นอนอธิษฐานอุโบสถ   แล้วจักทําอุโสถกรรม    จึงออกจากนาคพิภพ 
แล้วทําอย่างนั้น.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า :- 
                          เราไปยังเทวโลก    พร้อมกับท้าววิรูปักษ์ 
                 มหาราชในเทวโลกนั้น     เราได้เห็นทวยเทพผู้ 
                 สมบูรณ์ด้วยความสุขโดยส่วนเดียว   จึงสมา- 
                 ทานศีลวัตร  เพื่อต้องการจะไปสวรรค์นั้น   เรา 
                 ชําระร่างกาย  บริโภคอาหารพอยังชีวิตให้อยู่ได้ 
                 อธิษฐานอุโบสถมีองค์  ๔  ว่า  ผู้ใดต้องการด้วย 
                 ผิวหนังก็ดี  ด้วยเนื้อก็ดี   ด้วยเอ็นก็ดี    ด้วย 
                 กระดูกก็ดี     ขอผู้นั้นจงเอาอวัยวะที่เราให้นี้ไป 
                เถิด  แล้วนอนอยู่บนยอดจอมปลวก. 
          ในบทเหล่านั้น  บทว่า   วิรูปกฺเขน   มหารญฺญา   คือท้าวมหาราชผู้ 
เป็นใหญ่ในหมู่นาคชื่อว่าวิรูปักษ์.  บทว่า  เทวโลกํ   คือเทวโลกชั้นดาวดึงส์. 
บทว่า  อคจฺฉหํ  คือเราได้ไปแล้ว   เข้าไปใกล้แล้ว.  บทว่า  ตตฺถ  คือใน 
เทวโลกนั้น.    บทว่า   ปสฺสึ   ตฺวาหํ  คือเราได้เห็น.   ตุ  ศัพท์เป็นนิบาต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 251 
บทว่า  เอกนฺตํ  สุขสมปฺปิเต   ทวยเทพผู้สมบูรณ์ด้วยความสุขโดยส่วนเดียว  
คือพรั่งพร้อมด้วยความสุขโดยส่วนเดียวเท่านั้น.   สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า  ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย     สวรรค์ชื่อว่ามีผัสสายตนะมีอยู่.    ดูก่อน 
ภิกษุทั้งหลาย  สวรรค์อันเป็นความสุขเพียงเพื่อถึงด้วยการพูดนั้น  ทําไม่ง่าย 
นัก.  บทว่า  ตํ  สคฺคํ  คมนตฺถาย  คือเพื่อต้องการจะไป.   ด้วยการเกิดใน 
สวรรค์นั้น.     บทว่า  สีลพฺพตํ  ได้แก่วัตรคือศีล.    อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า 
สีลพฺพตํ   ได้แก่อุโบสถศีล และวัตรอันได้แก่การถือมั่นในการบริจาคอวัยวะ 
โดยบทมีอาทิว่า   ผู้ต้องการหนังของเราจงเอาไปเถิด.   บทว่า  สรีรกิจฺจํ   คือ 
การรักษาร่างกายมีล้างหน้าเป็นต้น. บทว่า ภุตฺว  ยาปนมตฺตกํ   บริโภคเพียง 
ให้ชีวิตเป็นไป     คือนําอาหารเพียงให้ร่างกายดํารงอยู่ได้     เพื่อทําอินทรีย์ 
ทั้งหลายให้หมดพยศ.  บทว่า  จตุโร  องฺเค  คือมีองค์ ๔.   บทว่า  อธิฏฺฐาย 
คืออธิษฐาน.  บทว่า  เสมิ  คือนอน. 
            บทว่า   ฉวิยา   แสดงถึงองค์   เหล่านั้น.  ในองค์  ๔  เหล่านั้นการ 
สละผิวหนัง  เป็นองค์หนึ่ง.   ที่เหลือเป็นองค์หนึ่ง ๆ.    แต่ในที่นี้พึงเห็นว่า 
ท่านสงเคราะห์   แม้เลือดด้วย  มํส  ศัพท์นั่นแหละ.  บทว่า  เอเตน  คือด้วย 
อวัยวะทั้งหลายเหล่านี้.  บทว่า  หราตุ  โส  ขอผู้นั้นจงนําอวัยวะนี้ไปเถิด.  คือ 
ผู้ใดมีกิจที่จะพึงทําด้วยผิวหนังเป็นต้นเหล่านี้     ขอผู้นั้นจงถือเอาอวัยวะที่เรา 
ให้นี้ไปทั้งหมด  เพราะเหตุนั้นท่านยินยอมให้โดยไม่คํานึงถึงอวัยวะของตน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 252 
           เมื่อพระมหาสัตว์ทรงรักษาอุโบสถทุกกึ่งเดือนโดยทํานองนี้    ล่วงไป 
ตลอดกาลยาวนาน.  เมื่อกาลผ่านไปอย่างนี้  วันหนึ่งพราหมณ์เนสาทคนหนึ่ง 
พร้อมกับบุตรของตนชื่อว่าโสมทัตได้ไปถึงที่นั้น    ในเวลาอรุณขึ้นเห็นพระ- 
มหาสัตว์แวดล้อมด้วยนาคกัญญา  จึงได้ไปหาพระมหาสัตว์.    ทันใดนั้นเอง 
นาคกัญญาทั้งหลายดําแผ่นดินหนีไปยังนาคพิภพ.    พราหมณ์ถามพระมหา- 
สัตว์ว่า   ท่านผู้พ้นทุกข์ท่านเป็นใคร   เป็นเทวดา    ยักษ์  หรือนาค.  พระ- 
โพธิสัตว์ทรงดําริว่า   หากพราหมณ์นี้รู้จักตนตามความเป็นจริงก็จะพึงไปเสีย 
จากที่นี้.  พึงทําการอยู่ของเราในที่นี้ให้ปรากฏแก่มหาชน.  ด้วยเหตุนั้น  จะ 
พึงเป็นอันตรายแก่การอยู่รักษาอุโบสถของเรา.   ถ้ากระไรเราจะพาพราหมณ์ 
ออกจากที่นี้ไปสู่นาคพิภพ   แล้วมอบสมบัติอันยิ่งใหญ่ให้.   พราหมณ์จักยินดี 
ในนาคพิภพนั้นเป็นแน่.    ด้วยเหตุนั้น   การรักษาอุโบสถของเราก็จะพึงอยู่ 
ได้นาน. 
            ลําดับนั้นพระมหาสัตว์ตรัสกะพราหมณ์ว่า   ดูก่อนพราหมณ์   เราจะ 
ให้ยศอันใหญ่ยิ่งแก่ท่าน.     พิภพนาคน่ารื่นรมย์.     มาไปนาคพิภพกันเถิด. 
พราหมณ์กล่าวว่า นาย, ข้าพเจ้ามีบุตร  เมื่อเขามาข้าพเจ้าจักมา.  พระมหาสัตว์ 
ตรัสว่า พราหมณ์ท่านจงไปนําบุตรมาเถิด. พราหมณ์ไปบอกความนั้นแก่บุตร 
แล้วนําบุตรมา.    พระมหาสัตว์พาพ่อลูกทั้งสองนํามาสู่นาคพิภพด้วยอานุภาพ 
ของตน.  อัตภาพทิพย์ปรากฏแก่พ่อลูกในนาคพิภพนั้น.   พระมหาสัตว์ทรง 
ประทานทิพยสมบัติให้แก่พ่อลูก   แล้วทรงประทานนาคกัญญาให้คนละ  ๔๐๐. 
พ่อลูกเสวยสมบัติยิ่งใหญ่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 253 
            แม้พระมหาสัตว์ก็มิได้ทรงประมาท  ได้รักษาอุโบสถ.    ทุกกึ่งเดือน 
ได้ทรงไปเยี่ยมพระมารดาบิดา     แล้วทรงกล่าวธรรมกถา      จากนั้นก็ไปหา 
พราหมณ์ถามถึงทุกข์สุขแล้วตรัสว่า    ท่านพึงบอกถึงสิ่งที่ท่านต้องการ   แล้ว 
ตรัสต่อไปว่า   ท่านไม่พอใจอะไรก็จงบอก    ทรงทําปฏิสันถารกับโสมทัตแล้ว 
เสด็จกลับที่ประทับ .  พราหมณ์อยู่ที่นาคพิภพได้หนึ่งปิ    เพราะตนมีบุญน้อย 
ไม่พอใจจะอยู่    จึงพาบุตรไปอําลาพระโพธิสัตว์   ไม่รับทรัพย์เป็นอันมากที่  
พระโพธิสัตว์ทรงให้     แม้แก้วมณี    ซึ่งเป็นแก้วสารพัดนึก    ให้สําเร็จสิ่งที่ 
ปรารถนาทั้งปวงก็ไม่รับ   เพราะค่าที่ตนเป็นคนไม่มีวาสนา  กล่าวว่า  ข้าพเจ้า 
จะไปมนุษยโลก   แล้วจักบวช.    พระมหาสัตว์สั่งให้นาคมาณพพาพราหมณ์ 
พร้อมกับบุตรไปส่งถึงมนุษยโลก.   พ่อลูกทั้งสองเปลื้องเครื่องทิพย์   และผ้า- 
ทิพย์ออกแล้วลงสระโบกขรณีเพื่อจะอาบน้ํา. ในขณะนั้นเครื่องประดับ  และ 
ผ้าทิพย์ก็อันตรธานไปสู่นาคพิภพนั่นเอง     ลําดับนั้นผ้ากาสาวะ   และผ้าเก่า 
ที่ตนนุ่งไปครั้งแรกก็สวมลงในร่างกาย.      สองพ่อลูกถือธนู   ศร   และหอก 
เข้าป่าล่าเนื้อ   สําเร็จชีวิตอยู่อย่างเดิม. 
            สมัยนั้นดาบสองค์หนึ่ง    ให้มนต์อาลัมพายน์ที่ได้มาจากพระยาครุฑ. 
และโอสถ   อันสมควรแก่มนต์นั้น   และมนต์ทิพย์แก่พราหมณ์คนหนึ่ง   ซึ่ง 
บํารุงตน.    พราหมณ์นั้นคิดว่า    เราได้อุบายเครื่องเลี้ยงชีพแล้ว   จึงพักอยู่ 
๒ - ๓ วัน   อําลาดาบสไปถึงฝั่งแม่น้ํายมุนา    โดยลําดับท่องมนต์นั้น    เดิน 
ไปตามทางหลวง.     ครั้งนั้นนางนาคมาณวิกา    ซึ่งเป็นบริจาริกา   ของพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 254 
โพธิสัตว์    ถือเอาแก้วมณี    อันเป็นแก้วสารพัดนึกให้ทุกสิ่งที่ต้องการ  วาง  
แก้วมณีไว้เหนือกองทราย  ณ  ฝั่งแม่น้ํายมุนา    เพลิดเพลินในยามราตรีด้วย 
แสงของแก้วมณีนั้น     ตอนอรุณขึ้นได้ยินเสียงมนต์ของพราหมณ์ตกใจกลัว 
ด้วยสําคัญว่า  เป็นครุฑ  ไม่ถือเอาแก้วมณีไปด้วย   ดําลงในแผ่นดินไปนาค 
พิภพ. 
            พราหมณ์จึงถือเอาแก้วมณีไป.   ในขณะนั้น   เนสาทพราหมณ์ไปป่า 
กับบุตรเพื่อล่าเนื้อ   เห็นแก้วมณีในมือพราหมณ์นั้น  จําได้ว่า  เป็นแก้วมณี 
สารพัดนึกของพระภูริทัตตะ  อยากจะได้แก้วมณีนั้น  จึงทําเป็นสนทนาปรา- 
ศรัยกับพราหมณ์นั้นรู้ว่าแก้วมณีนั้นมีมนต์ขลัง     จึงกล่าวว่า    หากท่านให้ 
แก้วมณีนี้แก่เรา. เราจักแสดงนาคซึ่งมีอานุภาพมากแก่ท่าน. ท่านพานาคนั้น 
เที่ยวไปยังหมู่บ้าน  นิคมและราชธานีจักได้ทรัพย์เป็นอันมาก.  เมื่อพราหมณ์ 
กล่าวว่า   ถ้าเช่นนั้นจงจับมาแสดงเถิด.     เนสาทพราหมณ์   จึงพาพราหมณ์ 
นั้นไปยืนอยู่ไม่ไกล    ชี้ให้ดูพระโพธิสัตว์   ซึ่งนอนขดขนดอยู่บนยอดจอม 
ปลวกอันเป็นที่รักษาอุโบสถ. 
            พระมหาสัตว์   เห็นเนสาทนั้น    ดําริว่า   เจ้าเนสาทนี้แม้เรานําไปยัง 
นาคพิภพเพราะเกรงว่า      จะพึงทําอันตรายแก่อุโบสถของเราให้ดํารงอยู่ใน 
มหาสมบัติก็ไม่ปรารถนา.     อยากจะหลีกออกจากนาคพิภพกลับไปเอง  ใช่ 
ต้องการแม้แก้วมณีที่เราให้.    แต่บัดนี้กลับพาคนจับงูมา.    หากเราโกรธคน 
ประทุษร้ายมิตรนี้.    ศีลก็จักขาด.   เราอธิษฐานอุโบสถประกอบด้วยองค์ ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 255 
ไว้แต่แรก.    อุโบสถนั้นจงเป็นไปตามที่เราอธิษฐานไว้เถิด.  เจ้าอาลัมพายน์ 
จะเชือดเฉือนเราหรือไม่ก็ตาม     เราจะไม่โกรธเขา    จึงหลับตาทําอธิษฐาน 
บารมีให้เป็นปุเรจาริกคือนําไปข้างหน้า      สอดศีรษะไว้ในระหว่างขนดนอน 
เฉย.   แม้เนสาทพราหมณ์ก็กล่าวว่า  ท่านอลัมพายน์ท่านจงจับนาคนี้.  ท่าน 
จงให้แก้วมณีแก่เราเถิด.   อาลัมพายน์เห็นนาคก็ดีใจ  ไม่คํานึงถึงแก้วมณีแต่ 
อย่างไร  โยนแก้วมณีลงในมือกล่าวว่า   เอาไปเถอะพ่อพราหมณ์.   แก้วมณี 
นั้นพลัดจากมือพราหมณ์    พอตกถึงพื้นดินเท่านั้นก็แทรกแผ่นดินไปสู่นาค- 
พิภพทันที.    เนสาทพราหมณ์เสื่อมจากแก้วมณี   และจากความเป็นมิตรกับ 
พระภูริทัตตะจึงหมดที่พึ่งหลีกไป. 
             แม้อาลัมพายน์ก็เอาโอสถที่มีอานุภาพมาก     ทาร่างกายของตนแล้ว 
เคี้ยวกินหน่อยหนึ่ง  พ่นน้ําลายลงในกายของตนร่ายทิพยมนต์เข้าไปหาพระ- 
พระโพธิสัตว์  จับที่หางกระชากออกมา    แล้วจับศีรษะจนแน่น  งัดปากของ 
พระโพธิสัตว์   เคี้ยวโอสถ  พ่นโอสถกับน้ําลายเข้าไปในปาก.  พระมหาสัตว์ 
เป็นผู้สะอาด  ไม่โกรธเพราะเกรงศีลขาดจึงไม่ลืมตา.   เนสาทพราหมณ์  จับ 
พระโพธิสัตว์ที่หางด้วยกําลังโอสถและทิพยมนต์   จับศีรษะไว้ข้างล่าง   รีดเอา 
อาการออก   ให้นอนเหยียดยาวบนแผ่นดิน  เอามือขยําดุจขยําหมอน. กระดูก 
ทั้งหลายได้เป็นเหมือนจะแหลกละเอียด. จับที่หางอีกทุบเหมือนทุบผ้า. พระ- 
มหาสัตว์แม้ได้รับทุกข์ถึงปานนี้ก็มิได้โกรธ.    รําลึกถึงศีลของตนอย่างเดียว. 
เนสาทพราหมณ์   ท่าพระมหาสัตว์ให้หมดกําลัง   เอาเถาวัลย์มัดเตรียมกระ- 
สอบใส่พระมหาสัตว์ลงในตะกร้า.   แต่ร่างกายของพระมหาสัตว์ใหญ่   จึงเข้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 256 
ไปในตะกร้าไม่ได้.      เนสาทพราหมณ์จึงเอาส้นเท้าเหยียบพระมหาสัตว์ให้ 
เข้าไปจนได้   แล้วแบกตะกร้าไปยังหมู่บ้านหมู่หนึ่งวางลงท่ามกลางบ้านประ- 
กาศว่า  ผู้ประสงค์จะดูนาคฟ้อนรําจงมาดูได้.  พวกชาวบ้านทั้งหมดพากันมา 
มุงดู.  ในขณะนั้นเนสาทอาลัมพายน์  จึงพูดว่า  มหานาคจงออกมา.   พระ- 
มหาสัตว์ดําริว่า    วันนี้เราควรเล่นให้ประชาชนพอใจ.     โดยประการฉะนี้ 
เนสาทอาลัมพายน์ได้ทรัพย์มากจักดีใจปล่อยเรา.      เราจักทําสิ่งที่เนสาทให้ 
เราทําทุกประการ. 
            เนสาทอาลัมพายน์   พูดกะพระโพธิสัตว์ซึ่งออกจากตะกร้าว่า   เจ้าจง 
ทําให้ใหญ่.   พระมหาสัตว์ก็ได้ทําให้ใหญ่.    เมื่อเนสาทพูดว่า  จงทําให้เล็ก 
จงขด   จงคลาย  ให้มีพังพานหนึ่ง  ให้มีพังพานสองจนถึงพันพังพาน   ให้สูง 
ให้ต่ํา   ให้เห็นตัว   ให้หายตัว   ให้เห็นครึ่งตัว   ให้สีเขียว  เหลือง  แดง  ข้าว 
หงสบาท   ให้พ่นควัน    เปลวไฟและน้ํา.     ดังที่ท่านกล่าวว่า   พระโพธิสัตว์ 
เนรมิตอาการนั้นแล้วแสดงการฟ้อน.   พวกมนุษย์เห็นดังนั้น   คิดว่าน่าอัศ- 
จรรย์ไม่เคยมี   จึงได้ให้เงินทอง   ผู้และเครื่องประดับเป็นอันมาก.   เนสาท 
พราหมณ์ได้ทรัพย์ในหมู่บ้านนั้นประมาณ  ๑,๐๐๐.  อันที่จริงเมื่อเนสาทอา- 
ลัมพายน์จับพระมหาสัตว์ได้สัญญาว่า    ได้ทรัพย์  ๑,๐๐๐  แล้วจักปล่อยพระ- 
มหาสัตว์.    แต่เนสาทอาลัมพายน์  ครั้นได้ทรัพย์นั้นแล้วคิดว่า   ในหมู่บ้าน 
น้อย ๆ  เรายังได้ทรัพย์ถึงเพียรนี้.   ถ้าในพระนครเราจักได้ทรัพย์อีกมากมาย 
ด้วยความโลภทรัพย์จึงมิได้ปล่อยพระโพธิสัตว์.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 257 
           อาลัมพายน์    รวบรวมทรัพย์ในหมู่บ้านนั้น   จึงให้ช่างทําตะกร้าแก้ว  
ใส่พระมหาสัตว์ลงในตะกร้านั้น     ตนขี่ยานเล็กอย่างสบาย    พาบริวารใหญ่  
ออกจากหมู่บ้าน  ให้พระมหาสัตว์เล่นไปตามบ้าน   นิคมสละราชธานี  จนถึง 
กรุงพาราณสี.   อาลัมพายน์ไม่ให้น้ําผึ้งและข้าวตอกแก่พระยานใด.    ให้แต่ 
กบ.  พระมหาสัตว์  ไม่ยอมรับอาหาร  เพราะเกรงว่าอาลัมพายน์จะไม่ปล่อย. 
แม้พระโพธิสัตว์จะไม่รับอาหาร      อาลัมพายน์ก็ยังพระมหาสัตว์ให้เล่นตาม 
หมู่บ้านใกล้ประตูพระนคร  ๔ ด้านเป็นต้น  ประมาณ  ๑ เดือน.   ดังที่พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          อาลัมพายน์อันบุคคลผู้อกตัญญู    บอก  
                  แล้วได้จับเราใส่ไว้ในตะกร้า     ให้เราเล่นในที่  
                  นั้น ๆ    แม้เมื่ออาลัมพายน์ใส่เราไว้ในตะกร้า 
                  แม้เมื่อบีบเราด้วยฝ่ามือ  เราก็ไม่โกรธ    เพราะ 
                  เรากลัวศีลของเราจะขาด   การที่เราบริจาคชีวิต 
                  ของตน   เป็นของเบาแม้กว่าหญ้า     การล่วงศีล 
                  ของเรา  เป็นเหมือนดังว่าแผ่นดิน  เราพึงสละ  
                  ชีวิตของเราสิ้นร้อยชาติเนือง ๆ เราไม่พึงทําลาย 
                  ศีล   แม้เพราะเหตุแห่งทวีปทั้ง ๔  ถึงแม้เราจะ 
                  ไม่ถูกพราหมณ์อาลัมพายน์ใส่ไว้ในตะกร้า   เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 258 
                    ก็มิได้ทําจิตให้โกรธเคือง   เพื่อรักษาศีล   เพื่อ  
                    บําเพ็ญศีลบารมีให้เต็ม   ฉะนี้แล. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  สํสิโต   บอกแล้ว    คืออาลัมพายน์อันคน 
อกตัญญู   ชี้บอกถึงที่อยู่อย่างนี้ว่า  พระยานาคนี้นอนอยู่ที่ยอดจอมปลวก ใกล้ 
ต้นไทรโน้น.  บทว่า  อกตญฺญุนา  อธิบายว่า   เนสาทพราหมณ์ผู้ประทุษ- 
ร้ายมิตร   ผู้ไม่รู้อุปการะที่ตนทําแล้ว.  บทว่า  อาลมฺพาโน    คือพราหมณ์ 
ผู้จับงูได้ชื่ออย่างนี้ว่า  อาลมฺพายน  เพราะร่ายวิชาชื่อว่าอาลัมพายน์คือวิชา 
สะกดจิต   บทว่า  มมคฺคหิ  คือได้จับเรา.    บทว่า  กีเฬติ  มํ  ตหี  ตหึ 
คือให้เราเล่นในบ้าน  นิคม  ชนบท  และราชธานีนั้น ๆ  เพื่อเลี้ยงชีพของตน. 
           บทว่า  ติณโตปิ   ลหุโก    มม   ความว่าการบริจาคชีวิตของตนเบา 
แม่กว่าการบริจาคเส้นหญ้า  ย่อมปรากฏแก่เรา.   บทว่า  ปฐวีอุปฺปตนํ   วิย 
ดุจแผ่นดิน    พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า     ส่วนการล่วงศีลย่อมปรากฏ 
แก่เราว่า  เป็นสิ่งที่หนักกว่านั้นดุจการพลิกแผ่นดิน    ซึ่งหนาถึง  ๒๔๐,๐๐๐ 
โยชน์.  บทว่า  นิรนฺตรํ  ชาติสตํ  ความว่า   เราพึงสละคือสามารถสละชีวิต 
ของเรา   เพราะเหตุการไม่ล่วงศีลเนือง ๆ  สิ้นร้อยชาติของเราไม่น้อย  คือใน 
ชาติแม้ร้อยชาติไม่น้อย.  บทว่า  เนร  สีลํ  ปภินฺเทยฺยํ  ความว่า  เราไม่ 
พึงทําลายศีลแม้ข้อเดียวที่เราสมาทานแล้ว   คือไม่ให้เสื่อม.   บทว่า จตุทฺที- 
ปาน  เหตุปิ   แม้เพราะเหตุแห่งทวีปทั้ง ๔ ท่านแสดงว่า   เพราะเหตุจักร- 
พรรดิราชสมบัติอันเป็นสิริ. 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 259 
           บัดนี้พระผู้มีพระภาคเจ้า   เมื่อทรงแสดงถึงประโยชน์ที่พระองค์ทรง    
สละแม้ชีวิตของพระองค์    แล้วทรงรักศีลอย่างเดียว    ทั้งพระองค์มิได้ทรง 
โกรธเคืองในพราหมณ์เนสาทอาลัมพายน์  ผู้ทําความย่อยยับให้    เพื่อรักษา 
ศีลนั้นจึงตรัสพระคาถาสุดท้ายมีอาทิว่า  อปิจ  ดังนี้.    บทนั้นมีความดังได้ 
กล่าวไว้แล้วนั่นแล. 
            เมื่อพระโพธิสัตว์ตกอยู่ในเงื้อมมือของตนจับงู   พระมารดาของพระ- 
โพธิสัตว์ทรงฝันร้าย  ไม่ทรงเห็นโอรส  ณ ที่นั้น    ได้ถูกความโศกครองงํา. 
ลําดับนั้น   สุทัศนะผู้เป็นเชษฐบุตร  (โอรสองค์รอง ) ของพระมารดานั้นได้ 
ทราบข่าว จึงส่งสุโภคะพระอนุชาไปสั่งว่า  น้อมจงไปป่าหิมพานต์ตรวจหาน้อง 
ภูริทัตตะที่แม่น้ําใหญ่ทั้ง  ๕  และที่สระใหญ่ทั้ง ๗ แล้วจงกลับมา.   ส่งอริฏฐะ 
พระอนุชาองค์เล็กไปสั่งว่า หากทวยเทพประสงค์จะฟังธรรมพาน้องภูริทัตตะ 
ไปเทวโลก  แล้วนําไปในที่นั้น.  น้องจงนําภูริทัตตะกลับจากเทวโล .   ส่วน 
ตนเอง จะไปเที่ยวหาในมนุษยโลก   จึงแปลงเพศเป็นดาบสออกจากนาคพิภพ. 
พระภคินีต่างพระมารดาของพระโพธิสัตว์     ชื่อว่าอัจจิมุขี     มีความรักใน 
พระโพธิสัตว์มาก    จึงได้ติดตามไป.     สุทัศนะจึงให้นางอัจจิมุขี   แปลงเป็น 
ลูกกบใส่ไว้ในระหว่างชฎาเที่ยวตามหาทุกแห่งหน  เป็นต้นว่า  สถานที่รักษา 
อุโบสถของพระมหาสัตว์    ถึงกรุงพาราณสีโดยลําดับ    ได้ไปยังประตูพระ- 
ราชวัง.  ในกาลนั้น  อาลัมพายน์เปิดตะกร้า  เพื่อให้พระภูริทัตตะแสดงการ 
เล่นถวายพระราชาในท่ามกลางมหาชน  ณ  พระลานหลวงแล้วได้ให้สัญญาณ  
ว่า  ออกมาเถิดมหานาค.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 260 
           พระมหาสัตว์  โผล่ศีรษะมองดูเห็นสุทัศนะพี่ชายจึงเลื้อยออกจากตะ-    
กร้าตรงไปมา.      มหาชนต่างกลัวจึงรีบถอยออกไป.     พระโพธิสัตว์ไปไหว้ 
สุทัศนะแล้วกลับเข้าตะกร้า.   อาลัมพายน์เข้าใจว่า  ดาบสถูกนาคกัด   จึงกล่าว 
ว่า   อย่ากลัวอย่ากลัว.   สุทัศนะกล่าวว่านาคนี้จักทําอะไรเราได้   ชื่อว่าหมองู 
เช่นกับเราไม่มีอีกแล้ว    ต่างโต้เถียงกัน   สุทัศนะจึงกล่าวว่า   ท่านพานาคนี้  
มาขู่.    เราจะให้ลูกกบกําจัดอาลัมพายน์ให้ย่อยยับ   จึงเรียกน้องสาว   แล้ว  
เหยียดมือ.  ลูกกบนอนอยู่ในระหว่างชฎาได้ยินเสียงของสุทัศนะ.  จึงร้องเป็น 
เสียงกบ ๓ ครั้ง   แล้วกระโดดออกมานั่งที่จะงอยบ่า    คายพิษ ๓ หยดลงใน. 
ฝ่ามือของสุทัศนะ   แล้วเข้าไประหว่างชฎาของสุทัศนะอีก. 
           สุทัศนะแสดงหยาดพิษกล่าวว่า  หากพิษนี้หยดลงในแผ่นดินต้นหญ้า 
ต้นหญ้าและป่าทั้งหลายจักย่อยยับหมด.   หากขว้างขึ้นไปบนอากาศฝนจะไม่ 
ตกไปตลอด ๗  ปิ.  หากหยดลงไปในน้ํา  สัตว์น้ํามีเท่าใดจะตายหมด  เพื่อให้ 
พระราชาทรงเชื่อจึงให้ขุดบ่อ ๓ บ่อ.  บ่อที่หนึ่งให้เต็มด้วยยาต่างๆ. บ่อที่สอง 
ให้เต็มไปด้วยโคมัย (คูถโค) บ่อที่สามให้เต็มด้วยยาทิพย์ แล้วจึงใส่หยดพิษ 
ลงในบ่อที่หนึ่ง.  ทันใดนั้นก็เกิดควันลุกขึ้นเป็นเปลว.  หยดพิษนั้นลามไปจับ 
เอาบ่อโคมัย    แล้วลุกลามไปถึงบ่อยาทิพย์    ครั้นไหม้ยาทิพย์หมดแล้วก็ดับ. 
อาลัมพายน์ยืนอยู่ใกล้บ่อนั้น ไอควันพิษฉาบเอาผิวหนังลอกไป.   กลายเป็น 
ขี้เรื้อนด่าง.     อาลัมพายน์ตกใจกลัวจึงเปล่งเสียงขึ้น ๓ ครั้งว่า     ข้าพเจ้าจะ 
ปล่อยนาคราช.    พระโพธิสัตว์ได้ยินดังนั้น   จึงออกจากตะกร้าแล้วเนรมิต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 261 
อัตภาพ   ประดับด้วยสรรพาลังการยืน  ยืนโดยท่าทางดั่งเทวราช.   สุทัศนะ 
และอัจจิมุขีก็ยืนอยู่เหมือนกัน.  
          ลําดับนั้น   สุทัศนะทูลพระราชาว่าตนเป็นพี่ของพระภูริทัตตะ. พระ-  
ราชาทรงสดับดังนั้นแล้ว    ทรงเข้าไปกอดจุมพิตที่ศีรษะ   ทรงนําเข้าภายใน 
พระนคร  ทรงกระทําสักการะสัมมานะยิ่งใหญ่   เมื่อจะทรงทําปฏิสันถารกับ 
พระภูริทัตตะ  จึงตรัสถามว่า   พ่อคุณ   อาลัมพายน์จับพ่อผู้มีอนุภาพมากถึง 
อย่างนี้ได้อย่างไร.      พระภูริทัตตะทูลเรื่องราวทั้งหมดให้ทรงทราบแล้วทรง 
แสดงธรรมแก่พระเจ้าลุงว่า   ข้าแต่มหาราชธรรมดาพระราชาควรครองราช- 
สมบัติ  โดยทํานองนี้.  ลําดับนั้น สุทัศนะทูลว่า ข้าแต่พระเจ้าลุง พระมารดา 
ของข้าพระองค์    เมื่อไม่ทรงเห็นภูริทัตตะย่อมลําบาก.    พวกข้าพระองค์ไม่ 
สามารถจะอยู่ช้าในที่นี้ได้        แล้วทรงลาพระเจ้าลุงไปยังนาคพิภพกับพระ- 
ภูริทัตตะและนางอัจจิมุขี. 
          ครั้งนั้น    พระมหาบุรุษนอนเป็นไข้    เมื่ออริฏฐะกล่าวโจมตีคัมภีร์ 
พระเวท   คัมภีร์ยัญญ์   เละคัมภีร์พราหมณของนาคบริษัทหมู่ใหญ่ผู้มาเพื่อ 
ถามอาการไข้   จึงทําลายวาทะนั้นเสีย   แล้วแสดงธรรมโดยนัยต่าง ๆ ให้ตั้ง 
อยู่ในศีลสัมปทา และทิฏฐิสัมปทา รักษาศีลตลอดชีวิต   กระทําอุโบสถกรรม 
เมื่อสิ้นอายุก็ไปบังเกิดบนสวรรค์. 
          พระมารดาบิดาในครั้งนั้นได้เป็นพระราชตระกูลใหญ่ในครั้งนี้.  เน-  
สาทพราหมณ์  คือเทวทัต.    โสมทัต   คือพระอานนท์.    นางอัจจิมุขี  คือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 262 
นางอุบลวรรณา.   สุทัศนะ  คือพระสารีบุตร.   สุโภคะ  คือพระโมคคัลลานะ.  
อริฏฐะ  คือสุนักขัตตะ.  พระภูริทัตตะ  คือพระโลกนาถ. 
          แม้ในภูริทัตตจริยานี้ ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระภูริทัตตะ 
นั้น   โดยนัยดังกล่าวแล้วนั้นแล.      แม้ในจริยานี้ก็พึงทราบคุณานุภาพของ 
พระโพธิสัตว์ มีอาทิอย่านี้  คือการที่พระโพธิสัตว์อันนางนาคกัญญา  ๑๖,๐๐๐ 
บําเรออยู่ดุจรูปวิจิตร  ในนาคพิภพของตนร้อยโยชน์    แม้ดํารงอยู่ในความ 
เป็นอิสระในโลกของนาค    เช่นกับสมบัติในเทวโลก   ก็มิได้มัวเมาในความ 
เป็นอิสระ    บํารุงมารดาบิดาทุกกึ่งเดือน.      การอ่อนน้อมต่อผู้เป็นใหญ่ใน 
ตระกูล.  การตัดปัญหาที่เกิดขึ้นแก่หมู่นาค  หมู่เทพชั้นจาตุมมหาราชิกา  หมู่ 
เทพชั้นดาวดึงส์ทั้งสิ้น    ด้วยศัสตราคือปัญญาของตน    ในท่ามกลางบริษัท 
นั้น ๆ ได้ทันทีทันใด    ดุจตัดกําก้านบัวด้วยศัสตราที่ลับดีแล้ว ฉะนั้น    แล้ว 
แสดงธรรมสมควรแก่จิตของบริษัทเหล่านั้น  ละโภคสมบัติมีประการดังกล่าว 
แล้ว   อธิษฐานอุโบสถประกอบด้วยองค์ ๔ ไม่คํานึงถึงร่างกายและชีวิตของ 
ตน.     การยอมตกอยู่ในเงื้อมมือของหมองู   เพราะเกรงจะพูดผิดคําปฏิญญา. 
แม้เมื่อเนสาทอาลัมพายน์ทําการทารุณมีประการต่างๆ  มีอาทิอย่างนี้   คือพ่น 
น้ําลายเจือด้วยยาพิษลงในปาก  จับหางฉุดกระชากครูดสีบนแผ่นดิน  เหยียบ 
แม้พระโพธิสัตว์ได้รับทุกข์ใหญ่ถึงปานนี้ แม้สามารถจะทําเนสาทอาลัมพายน์ 
ให้เป็นเถ้าถ่านด้วยเพียงโกรธแล้วมองดู   ก็รําพึงถึงศีลบารมี   ไม่มีจิตคิดร้าย 
แม้แต่น้อยเพราะเกรงศีลจะขาด.   การทําตามใจเนสาทอาลัมพายน์ด้วยคิดว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 263 
จะให้เขาได้ทรัพย์.   แม้ยังไม่อธิษฐานศีลก็ไม่โกรธเนสาทพรามณ์ผู้ทําลาย  
มิตรผู้เป็นคนอกตัญญู    ซึ่งสุโภคะนํามาอีก.     การทําลายวาทะผิดที่อริฏฐะ 
กล่าว แล้วแสดงธรรมโดยปริยายต่างๆ ในนาคบริษัทตั้งอยู่ในศีลและสัมมา- 
ทิฏฐิ.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า:- 
                         ท่านผู้แสวงหาธรรมอันยิ่งใหญ่  น่าอัศจรรย์ 
                 ไม่เคยมี  
                                             ฯ ล ฯ 
                 โดยธรรมสมควรแก่ธรรม  ฉะนี้แล. 
                              จบ  อรรถกถาภูริทัตตจริยาที่ ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 264 
                                     ๓. จัมเปยยจริยา   
            ว่าด้วยจริยาวัตรของจัมเปยยกนาคราช 
           [๑๓]      อีกเรื่องหนึ่ง ในกาลเมื่อเราเป็นพยานาค 
                     ชื่อจัมเปยยกะมีฤทธิ์มาก    แม้ในกาลนั้น   เรา  
                     เป็นผู้ประพฤติธรรม   เพียบพร้อมด้วยศิลวัตร 
                     หมองูได้จับเราเป็นผู้ประพฤติธรรม รักษาอุโบ- 
                     สถให้เล่นรําอยู่ที่ใกล้ประตูพระราชวัง   หมองู 
                     นั้นคิดเอาสีเช่นใด  คือ  สีเขียว  สีเหลือง  หรือ  
                     สีแดง เราย่อมเปลี่ยนไปตามจิตของเขา แปลง 
                     กายให้เหมือนที่เขาคิด    เราได้ทําน้ําให้เป็นบก  
                     บ้าง  ได้ทําบกให้เป็นน้ําบ้าง  ถ้าแหละเราโกรธ  
                     เคืองต่อหมองูนั้น    ก็พึงทําเขาให้เป็นเถ้าโดย 
                     ฉับพลัน ถ้าเราจักเป็นไปตามอํานาจจิต  เราก็จัก  
                     เสื่อมจากศีล  เมื่อเราเสื่อมจากศีล  ประโยชน์. 
                     อันสูงสุดจะไม่สําเร็จ  กายของเรานี้จะแตกไป 
                     กระจัดกระจายอยู่  ณ  ที่นี้     เหมือนแกลบ 
                     จงกระจัดกระจายอยู่ก็ตามเถิด      เราจะไม่ทํา  
                     ลายศีลละ    ฉะนี้แล. 
                               จบ  จัมเปยยจริยาที่ ๓          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 265 
                            อรรถกถาจัมเปยยนาคจริยาที่ ๓ 
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาจัมเปยยนาคจริยาที่ ๓ ดังต่อไปนี้. บทว่า  
จมฺเปยฺยโก   พระยานาคชื่อว่าจัมเปยยกะ  คือ   แม่น้ําชื่อว่าจัมปา   อยู่ใน 
ระหว่างแคว้นอังคะและมคธะ. ใต้แม่น้ํานั้นแม้นาคพิภพก็ชื่อว่าจัมปา เพราะ 
เกิดไม่ไกลกัน. นาคราชชื่อว่าจัมเปยยกะเกิดที่นาคพิภพนั้น.  บทว่า   ตทาปิ 
ธมฺมิโก    อาสึ   แม้ในกาลนั้นเราเป็นผู้ประพฤติธรรม   คือแม้ในกาลที่เรา 
เป็นนาคราชชื่อว่า  จัมเปยยกะนั้นก็ได้เป็นผู้ประพฤติธรรม. 
            มีเรื่องย่อว่า   พระโพธิสัตว์ในกาลนั้นบังเกิดในนาคพิภพชื่อว่าจัมปา 
เป็นนาคราชชื่อว่าจัมเปยยภะ  มีฤทธิ์มากมีอานุภาพมาก.   นาคราชนั้นครอง 
นาคราชสมบัติอยู่ในนาคพิภพนั้น  เสวยอิสสริยสมบัติเช่นเดียวกับโภคสมบัติ. 
ของเทวราช   เพราะไม่มีโอกาสได้บําเพ็ญบารมี   จึงดําริว่า    ประโยชน์อะไร 
ด้วยกําเนิดเดียรัจฉานนี้.    เราจักเข้าอยู่ประจําอุโบสถ     พ้นจากนี้แล้ว    จัก 
บําเพ็ญบารมีให้ดีทีเดียว    ตั้งแต่นั้นมาก็รักษาอุโบสถในปราสาทของตนนั่น 
เอง.  นางนาคมาณวิกาแต่งตัวแล้วมาหาพระโพธิสัตว์.   พระโพธิสัตว์ดําริว่า 
อยู่ที่ปราสาทนี้จักเป็นอันตรายแก่ศีลของเรา     จึงออกจากปราสาทไปอยู่ใน 
สวน.  แม้ในสวนนั้นพวกนางนาคมาณวิกาก็มาหาอีก.  พระโพธิสัตว์ดําริว่า 
ในสวนนี้  ศีลของเราก็จักเศร้าหมอง   เราจักออกจากนาคพิภพนี้ไปยังมนุษย์ 
โลก  แล้วอยู่จําอุโบสถ.    ตั้งแต่นั้นมาพระโพธิสัตว์ก็ออกจากนาคพิภพในวัน 
อุโบสถ    สละร่างกายให้เป็นทานโดยอธิษฐานว่า  ผู้ต้องการหนังเป็นต้นของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 266 
เรา   จงเอาหนังไปเถิด.      หรือประสงค์จะเอาไปทํากีฬางู   ก็จงทําเถิด   แล้ว  
นอนขดขนดอยู่บนยอดจอมปลวก     ใกล้ทางไม่ไกลบ้านชายแดนแห่งหนึ่ง 
อยู่ประจําอุโบสถในวัน  ๑๔  ค่ํา  และ ๑๕ ค่ํา. ในวันค่ําหนึ่งจึงไปนาคพิภพ. 
เมื่อพระโพธิสัตว์รักษาอุโบสอยู่อย่างนี้   กาลเวลาล่วงไปยาวนาน.  ลําดับนั้น 
อัครมเหสีชื่อสุมนา   กล่าวกะพระโพธิสัตว์ว่า  ข้าแต่พระองค์  พระองค์เสด็จ 
ไปมนุษยโลกเข้าจําอุโบสถ. ก็มนุษยโลกนั้นเต็มไปด้วยภัยอันตราย จึงประทับ 
อยู่  ณ  ฝั่งโบกขรณีอันเป็นมงคล  ทรงบอกนิมิต  ๓  ประการแก่นางสุมนาว่า 
แม่นางผู้เจริญ    หากใครทําร้ายเราให้ลําบาก    น้ําในสระโบกขรณีนี้จักขุ่น. 
หากครุฑจับ.   น้ําจักเดือดพล่าน.  หากหมองูจับ.  น้ําจักมีสีแดงแล้วอธิษฐาน 
อุโบสถในวัน   ๑๔  ค่ํา   จึงออกจากนาคพิภพไปนอนบนยอดจอมปลวกนั้น 
ยังจอมปลวกให้งดงามด้วยความงามของร่างพระโพธิสัตว์.       เพราะร่างของ  
พระโพธิสัตว์ขาว   ดุจพวงเงิน.    ยอดศีรษะดุจลูกคลีทําด้วยผ้ากัมพลสีแดง. 
ร่างกายประมาณหัวงอนไถ.   เมื่อครั้งพระภูริทัตประมาณขาอ่อน.   เมื่อครั้ง 
พระสังขปาละประมาณเรือโกลนลําหนึ่ง. 
            ในกาลนั้นมาณพชาวกรุงพาราณสีคนหนึ่ง  ไปเมืองตักกสิลา  เรียน 
มนต์อาลัมพายน์  คือ  มนต์สะกดจิต  เรียนจบแล้วก็กลับบ้านของตน  มาตาม 
ทางนั้นเห็นพระมหาสัตว์  คิดว่า  เรื่องอะไรที่เราจะกลับบ้านมือเปล่า    จับ 
นาคนี้ไปแสดงการเล่นในหมู่บ้านนิคม   และราชธานี   ก็จะได้ทรัพย์แล้วจึง 
ค่อยไป ได้หยิบโอสถทิพย์   ร่ายทิพยมนต์เข้าไปหานาคราช.   นาคราชตั้งแต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 267 
ได้ยินทิพยมนต์       ได้เป็นดุจซี่เหล็กร้อนยอนเข้าไปในหูของพระมหาสัตว์  
ดุจปลายหงอนถูกขยี้.    พระมหาสัตว์ยกศีรษะออกจากระหว่างขนดมองดูนั่น 
ใครหนอ  เห็นหมองู  จึงดําริว่า  พิษของเราแรงกล้า   หากเราโกรธจักพ่นลม 
ออกจากจมูก  ร่างกายของหมองูนี้    ก็จะกระจุยกระจายดุจแกลบ.  ที่นั้นศีล 
ของเราก็จะขาด.   เราจักไม่มองดูหมองูละ.    พระมหาสัตว์หลับตาสอดศีรษะ 
เข้าไประหว่างขนด.   พราหมณ์หมองู   เคี้ยวโอสถร่ายมนต์   พ่นน้ําลายลง 
บนร่างของพระมหาสัตว์.   ด้วยอานุภาพของโอสถและมนต์  ได้เป็นดุจพุพอ  
ผุดขึ้นในที่ที่น้ําลายถูกต้อง. 
           ลําดับนั้นพราหมณ์หมองู  จึงจับที่หางฉุดออกมาให้นอนเหยียด  เอา 
ไม้ตีนแพะกดไว้ทําให้อ่อนกําลังแล้วจับศีรษะให้มั่น.     พระมหาสัตว์อ้าปาก. 
หมองูจึงพ่นน้ําลายลงในปากของพระมหาสัตว์       ทําลายฟันด้วยกําลังมนต์ 
โอสถ.   เลือดเต็มปาก.   พระมหาสัตว์อดกลั้นทุกข์ถึงปานนี้  เพราะเกรงศีล 
ของตนจะขา  จึงหลับตาไม่ทําแม้เพียงแลดู.  หมองูนั้นคิดว่า  เราทํานาคราช 
ให้หมดกําลังจึงขยําทั่วร่าง   ดุจจะทําให้กระดูกตั้งแต่หางแหลกเหลว   พันผ้า 
สําลี   เอาด้ายมัด    จับที่หาง    เอาผ้าทุบ.    โลหิตเปื้อนทั่วร่างพระมหาสัตว์. 
พระมหาสัตว์อดกลั้นเวทนาอันสาหัส. 
           ลําดับนั้น    หมองูรู้ว่าพระมหาสัตว์หมดกําลัง  จึงเอาเถาวัลย์ทําตะกร้า 
จับพระมหาสัตว์ใส่ลงในตะกร้านําไปยังบ้านชายแดน  ให้เล่นกีฬาท่ามกลาง 
มหาชน.    พระมหาสัตว์ฟ้อนทําตามพราหมณ์ต้องการให้ทํา    ในสีมีสีเขียว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 268 
เป็นต้น   ในสัณฐานมีสี่เหลี่ยมเป็นต้น   ในประมาณมีละเอียดและหยาบเป็น   
ต้น.    ทําพังพานร้อยหนึ่งบ้าง   พันหนึ่งบ้าง.    มหาชนชอบใจได้ให้ทรัพย์ 
เป็นอันมาก.   วันเดียวเท่านั้นได้กหาปณะพันหนึ่ง  และบริขารมีค่าพันหนึ่ง. 
พราหมณ์คิดมาแต่ต้นแล้วว่า   ได้ทรัพย์พันหนึ่งแล้วจะปล่อย.    แต่ครั้นได้ 
ทรัพย์นั้นแล้ว  คิดว่า  ในบ้านชายแดนเท่านั้นเรายังได้ทรัพย์ถึงเพียงนี้   เมื่อ 
เราแสดงแก่พระราชาและมหาอํามาตย์ของพระราชา  จักได้ทรัพย์มากเพียงไร. 
จึงหาเกวียนและยานน้อยที่สบายบรรทุกบริขารลงในเกวียน     ตนเองนั่งบน 
ยานน้อยที่สบาย   คิดว่า    ราจะให้พระมหาสัตว์เล่นกีฬาในบ้าน  นิคม  และ 
ราชธานี  ด้วยบริวารอันใหญ่  ครั้นให้เล่นในราชสํานักของพระเจ้าอุคคเสนะ 
ในกรุงพาราณสีแล้วก็จะปล่อย  จึงได้เดินทางไป.   พราหมณ์นั้นได้ฆ่ากบให้ 
นาคราช.  นาคราชไม่กิน  ด้วยคิดว่า  พราหมณ์จักฆ่ากบเพราะอาศัยเราบ่อยๆ  
ทีนั้นพราหมณ์จึงให้น้ําผึ้งและข้าวตอกแก่พระมหาสัตว์.  พระมหาสัตว์ไม่กิน 
แม้น้ําผึ้งและข้าวตอกเหล่านั้นด้วยคิดว่า   หากเราถือเอาอาหาร.   จักต้องตาย 
ภายในตะกร้านี้แหละ. 
            พราหมณ์ได้ไปถึงกรุงพาราณสีประมาณ  ๑  เดือน  ให้พระโพธิสัตว์ 
เล่นกีฬาที่ประตูบ้านได้ทรัพย์เป็นอันมาก.       แม้พระราชาก็รับสั่งให้เรียก 
พราหมณ์นั้นมา   ตรัสว่า  จงให้เล่นกีฬาให้เราดู.  พราหมณ์ทูลรับ พระดํารัส 
ว่า   ขอเดชะข้าพระองค์จะให้เล่นกีฬาถวายพระองค์ในวัน  ๑๕  ค่ํา  พระเจ้า 
ข้า.  พระราชารับสั่งให้ตีกลองป่าวประกาศว่า  พรุ่งนี้นาคราชจักฟ้อนที่พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 269 
ลานหลวง   ขอให้มหาชนจงมาประชุมดูเถิด    วันรุ่งขึ้นรับสั่งให้ตกแต่งพระ- 
ลานหลวง   แล้วตรัสเรียกหาพราหมณ์ให้เข้าเฝ้า.   พราหมณ์จึงนําพระมหา- 
สัตว์ในตะกร้าแก้วไปวางตะกร้าไว้ ณ ที่ลาดอันวิจิตรนั่งอยู่. พระราชาก็เสด็จ 
ลงจากปราสาทแวดล้อมด้วยมหาชนประทับนั่งเหนือราชอาสน์.     พราหมณ์ 
นําพระมหาสัตว์ออกมาแล้วให้ฟ้อน. พระมหาสัตว์แสดงไปตามที่พราหมณ์คิด 
ให้แสดง.   มหาชนไม่อาจทรงภาวะของตนไว้ได้.   ต่างยกผ้าพันผืนโบกไปมา 
แล้วฝนตกเบื้องบนพระมหาสัตว์.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  ตทาปิ  
มํ   ธมฺมจารึ   แม้ในกาลนั้นเราเป็นผู้ประพฤติธรรมเป็นอาทิ. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ตทาปิ  คือแม้ในกาลที่เราเป็นนาคราช   ชื่อว่า 
จัมเปยยกะ.   บทว่า   ธมฺมจารึ     คือประพฤติกุสลกรรมบถ  ๑๐.   ชื่อว่าผู้ 
ประพฤติธรรม   เพราะไม่ประพฤติสิ่งที่เป็นอธรรมแม้แต่น้อย. บทว่าอุปวุฏฺฐ- 
อุโปสถํ  คือเข้าจําอุโบสถด้วยการรักษาอริยอุโบสถศีล ประกอบด้วยองค์  ๘. 
บทว่า  ราชทฺวารมฺหิ   กัฬติ   คือให้เล่นอยู่ที่ประตูพระราชวัง  ของพระเจ้า 
อุคคเสนะในกรุงพาราณสี.  บทว่า   ยํ  ยํ โส  วณฺณํ  จินฺตยิ    คือพราหมณ์ 
หมองูนั้นคิดว่า   จงเป็นสีเขียวเป็นต้นเช่นใด.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า   นีลํ   ว   ปิตโลหิตํ   สีเขียว    สีเหลือง   สีแดง  เป็นอาทิ. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า   นีลํ   ว.  วา ศัพท์  เป็นความไม่แน่นอน. 
วา  ศัพท์  ทําเสียงให้สั้นเป็น ว  ศัพท์  เพื่อสะกดด้วยในการแต่งคาถา.  ด้วย 
วา   ศัพท์นั้น   ท่านสงเคราะห์เอาความต่างของสี   มีสีขาวเป็นต้น  ความต่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 270 
ของสัณฐานมีสันฐานกลมเป็นต้น        ความต่างของประมาณมีละเอียดและ   
หยาบเป็นต้น.  บทว่า   ตสฺส   จิตฺตานุวตฺตนฺโต   คือเปลี่ยนไปตามความคิด  
ของหมองูนั้น.    บทว่า   จินฺติตสนฺนิโภ   แปลงกายให้เหมือนเขาคิด   พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงว่า       เราช่วยจูงใจชนผู้เพ่งดูด้วยอาการที่หมองูคิด 
ให้ทํา.   อานุภาพของเรามิใช่แสดงอาการตามที่หมองูคิดอย่างเดียว   ที่แท้เรา 
ทําน้ําให้เป็นบกบ้าง  ทําบกให้เป็นน้ําบ้าง.  เราสามารทําแผ่นดินใหญ่อันเป็น 
บกให้เป็นน้ําได้     สามารถทําแม้น้ําให้เป็นแผ่นดินได้.    อานุภาพใหญ่ด้วย 
ประการฉะนี้.    บทว่า   ยทิหํ   ตสฺส  กุปฺเปยฺยํ   คือหากเราโกรธเคืองต่อ 
หมองูนั้น.  บทว่า   ขเณน   ฉาริกํ   กเร   คือพึงทําให้เป็นเถ้าในขณะเกิด 
ความโกรธนั่นแล. 
            พระผู้มีพระภาคเจ้า       ครั้นทรงแสดงความที่พระองค์สามารถกําจัด 
ความฉิบหายอันจะเกิดขึ้นแก่พระองค์ในกาลนั้น  บัดนี้  เพื่อทรงแสดงถึงความ 
ประสงค์ที่พระองค์ไม่ทําการกําจัด   จึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า   ยทิ  จิตฺตวสี 
เหสฺสํ   ดังนี้. 
            บทนั้นมีความดังต่อไปนี้   ถ้าเราจักเป็นไปในอํานาจของจิต  แม้ด้วยเหตุ 
เพียงโกรธแล้วมองดูด้วยคิดว่า   หมองูนี้เบียดเบียนเราเหลือเกิน   คงไม่รู้จัก 
อานุภาพของเรา.  เอาละเราจักแสดงอานุภาพของเราให้หมองูเห็นดังนี้  ทีนั้น 
หมองูก็จักกระจุยกระจายดุจแกลบไปฉะนั้น.    เราก็จักเสื่อมจากศีลตามที่เรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 271 
ได้สมาทานไว้. ก็เมื่อเราเสื่อมจากศีลมีศีลขาด   ประโยชน์อันใดที่เราปรารถนา 
ไว้ตั้งแต่บาทมูลของพระทศพลพระนามว่าทีปังกร    ประโยชน์อันสูงสุด  คือ 
ความเป็นพระพุทธเจ้านั้นก็จะไม่สําเร็จ.  บทว่า  กามํ  ภิชฺชตุ  ยํ  กาโย คือ 
กายมีความไม่เที่ยง    ต้องขัดสี    ต้องบีบนวด    ต้องทําลายและต้องกําจัดเป็น 
ธรรมดา    สะสมขึ้นด้วยข้าวสุกและขนม    คือมหาภูตรูป ๔ นี้จงแตกคือ 
พินาศไป     จงกระจุยกระจายไปเหมือนแกลบที่ชัดไปในลมแรงในที่นี้ก็ตาม 
เถิด.   บทว่า   เนว  สีลํ  ปภินฺเทยฺยํ,  วิกิรนิเต   ภุสํ  วิย   คือพระโพธิ- 
สัตว์คิดว่า    แม้เมื่อร่างกายนี้กระจัดกระจายไปเหมือนแกลบ   เราก็จะไม่ทํา- 
ลายศีลอัน เป็นเหตุแห่งความสําเร็จประโยชน์สูงสุด.     เราจะไม่คํานึงถึงร่าง 
กายและชีวิต    จะบําเพ็ญศีลบารมีเท่านั้น     แล้วจะอดกลั้นทุกข์เช่นนั้นใน 
กาลนั้น   ท่านแสดงไว้ดังนี้. 
           ก็เมื่อพระมหาสัตว์ตกอยู่ในเงื้อมมือของหมองูครบเดือนพอดี. พระมหา- 
สัตว์อดอาหารตลอดกาลประมาณเท่านั้น.    นางสุมนาแลดูสระโบกขรณีด้วย 
คิดว่า    สามีของเราช้าเหลือเกิน.  จะมีเหตุอะไรหนอครั้นเห็นน่ามีสีแดงก็รู้ว่า 
สามีถูกหมองูจับจึงออกจากนาคพิภพไปใกล้จอมปลวกเห็นที่ที่พระมหาสัตว์ 
ถูกจับและที่ที่ถูกทรมาน   จึงร้องไห้คร่ําครวญไปยังบ้านชายแดนถาม   ครั้น 
ทราบเรื่องราวแล้วก็ไปกรุงพาราณสี   ยินร้องไห้อยู่บนอากาศใกล้ประตูพระ- 
ราชวัง.   พระมหาสัตว์กําลังฟ้อนอยู่    แหงนสู่อากาศเห็นนางสุมนา  จึงละอาย 
เข้าตะกร้านอน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 272 
            พระราชาในขณะที่พระโพธิสัตว์เข้าตะกร้า  ทรงดําริว่า  มีเหตุอะไร  
หนอ   ประทับยืนทอดพระเนตรดูข้างโน้นข้างนี้ทรงเห็นนางสุมนายืนอยู่บน 
อากาศ   ตรัสถามว่า  ท่านเป็นใคร   ครั้นทรงทราบว่า   นางเป็นนาคกัญญา 
ทรงเข้าพระทัยว่า    นาคราชคงเห็นนางนาคกัญญานี้ละอายเข้าตะกร้าไปโดย 
ไม่ต้องสงสัย.   ฤทธานุภาพตามที่ได้แสดงนี้เป็นของนาคราชเท่านั้นมิใช่ของ 
หมองู    จึงตรัสถามว่า     นาคราชนี้มีอานุภาพมากถึงอย่างนี้ตกไปสู่มือของ 
พราหมณ์นี้ได้อย่างไร   ทรงสดับว่า   นาคราชนี้มีศีลประพฤติธรรมเข้าอยู่จํา 
อุโบสถในวัน ๑๔ ค่ํา ๑๕  ค่ํา   มอบร่างกายของตัวให้เป็นทาน   นอนอยู่บน 
ยอดจอมปลวกใกล้ทางหลวง.  ถูกหมองูจับในที่นั้น.  นาคราชนี้มีนาคกัญญา 
ตั้งพันเปรียบด้วยนางเทพอัปสร.     สมบัติในนาคพิภพเช่นกับสมบัติในเทว- 
โลก.   นาคราชนี้มีฤทธิ์มาก   มีอานุภาพมาก   สามารถพลิกแผ่นดินทั้งสิ้นได้. 
นาคราชคิดอย่างเดียวว่า     ศีลของเราจักขาด     จึงยอมรับทุกข์อย่างรุนแรง 
เห็นปานนี้   พระราชาทรงเกิดสังเวช    ทันใดนั้นเองได้พระราชทานทรัพย์ 
เป็นอันมาก     ยศและความอิสระอย่างใหญ่หลวงแก่พราหมณ์     แล้วทรงให้ 
ปล่อยด้วยพระดํารัสว่า  เอาเถิดท่านพราหมณ์ผู้เจริญขอท่านจงปล่อยนาคราช 
นี้เถิด. 
            พระมหาสัตว์ยังเพศนาคให้หายไปกลายเพศเป็นมาณพ    ปรากฏดุจ 
เทพกุมาร.   แม้นางสุมนาก็ลงจากอากาศยืนอยู่ใกล้กับพระโพธิสัตว์นั้นถวาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 273 
บังคมพระราชาทูลว่า  ข้าแต่มหาราช  ขอเชิญพระองค์เสด็จมาทอดพระเนตร 
ที่อยู่ของข้าพระองค์เถิด.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
                        จัมเปยยกนาคราช     พ้นออกมาแล้วจึง 
                 ทูลกะพระราชาว่า  ข้าแต่พระเจ้ากาสี   ขอความ 
                 นอบน้อมจงมีแด่พระองค์        ข้าแต่ท่านผู้ยัง 
                 แคว้นกาสีให้เจริญ  ขอความนอบน้อมจงมีแด่ 
                 พระองค์     ข้าพระองค์ขอถวายบังคมแด่พระ- 
                 องค์ ขอพระองค์พึงเห็นนิเวศน์ของข้าพระองค์.  
           พระราชาทรงอนุญาตให้พญานาคกลับไปยังนาคพิภพ.  พระมหาสัตว์พา 
พระราชาพร้อมด้วยข้าราชบริพารไปยังนาคพิภพแสดงอิสสริยสมบัติของตน 
อยู่ในนาคพิภพได้  ๒- ๓ วัน จึงให้ตีกลองป่าวประกาศว่า พวกข้าราชบริพาร 
ทั้งหมดจงถือเอาทรัพย์มีเงินและทองเป็นต้นตามความต้องการ.   มอบทรัพย์ 
ถวายพระราชา  ๑๐๐  เล่มเกวียน.    พระมหาสัตว์ถวายโอวาทด้วยราชธรรม- 
กถา  ๑๐  ประการ  มีอาทิว่า  ข้าแต่มหาราชธรรมดาพระราชาควรทรงบริจาค 
ทาน.     ควรรักษาศีล.     ควรจัดการรักษาป้องกันคุ้มครองเป็นธรรมในกิจ 
ทั้งปวงแล้วส่งเสด็จกลับ.      พระราชาเสด็จออกจากนาคพิภพด้วยพระยศ  
อันใหญ่เสด็จถึงกรุงพาราณสี.      ได้ยินว่าตั้งแต่นั้นมาในพื้นชมพูทวีปมีเงิน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 274 
และทองเป็นอันมาก.   พระมหาสัตว์รักษาศีลกระทําอุโบสถกรรมทุกกึ่งเดือน  
พร้อมด้วยบริษัทได้ไปบังเกิดบนสวรรค์. 
           หมองูในครั้งนั้นได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.     นางสุมนา     คือมารดา 
พระราหุล.    อุคคเสนะ   คือพระสารีบุตร.   จับเปยยกนาคราช    คือพระ- 
โลกนาถ.  แม้ในจริยานี้พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระมหาสัตว์นั้น 
ตามสมควร.     อานุภาพอันน่าอัศจรรย์ของพระโพธิสัตว์ในที่นี้มีนัยดังกล่าว 
แล้วในหนหลังนั่นแล. 
                           จบ   อรรถกถาจัมเปยยนาคจริยาที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 275 
                                     ๔. จูฬโพธิจริยา 
               ว่าด้วยจริยาวัตรของจูฬโพธิปริพาชก 
            [๑๔]      อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นบริพาชก 
                     ชื่อจูฬโพธิ   มีศีลงาม  เราเห็นภพโดยเป็นสิ่ง 
                     น่ากลัว  จึงออกบวชเป็นดาบส  นางพราหมณ์ 
                     ผู้มีผิวพรรณดังทองคํา     ซึ่งเป็นภรรยาของเรา 
                     แม้นางก็มิได้อาลัยในวัฏฏะ      ออกบวชเป็น 
                     ตาปสินี    เราทั้งสองไม่มีความอาลัย  ตัดพวก 
                     พ้องขาด   ไม่ห่วงใยในตระกูล   และหมู่ญาติ 
                     เที่ยวไปยังบ้านและนิคม      มาถึงยังพระนคร 
                     พาราณสี    เราทั้งสองอยู่  ณ  ที่นั้น   มีปัญญา  
                     ไม่เกี่ยวข้องในตระกูลและคณะ   เราทั้งสอง 
                     อยู่ในพระราชอุทยานอันไม่เกลื่อนกล่น  สงัด 
                     เสียง    พระราชาเสด็จทอดพระเนตรพระราช- 
                     อุทยาน   ได้ทอดพระเนตรเห็นนางพราหมณี 
                     จึงเสด็จเข้ามาหาเราแล้วตรัสถามว่า   นาง- 
                     พราหมณีคนนี้เป็นอะไรกับท่าน     เป็นภริยา  
                     ของใคร   เมื่อพระราชาตรัสถามอย่างนี้   เราได้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 276 
                ทูลแก่พระองค์ดังนี้ว่า   นางพราหมณีนี้มิใช่  
                ภริยาของอาตมภาพ  เป็นผู้ประพฤติธรรม 
                ร่วมกัน  เป็นผู้มีคําสอนร่วมกัน  พระราชาทรง 
                กําหนัดหนักหน่วงในนางพราหมณีนั้น  จึง 
                รับสั่งให้พวกราชาบุรุษจับ  ทรงบีบคั้นด้วย 
                กําลังสั่งให้นําเข้าไปยังภายในพระนคร  เมื่อ 
                ภริยาเก่าของเราเกิดร่วมกัน  มีคําสอนร่วมกัน 
                ถูกฉุดคร่าไป  ความโกรธพึงเกิดแก่เรา  เรา 
                ระลึกถึงศีลวัตรได้พร้อมกับความโกรธที่เกิด 
                ขึ้น  เราข่มความโกรธได้  ณ  ที่นั้นเอง  ไม่ให้ 
                มันเจริญขึ้นไปอีก  ถ้าใคร ๆ พึงเอาหอกอัน 
                คมกริบแทงนางพราหมณีนั้น  เราก็ไม่พึงทํา 
                ลายศีลของเราเลย  เพราะเหตุแห่งโพธิญาณ 
                เท่านั้น   เราจักเกลียดนางพราหมณีนั้น 
                ก็หามิได้  และเราจะไม่มีกําลังก็หามิได้  เพราะ 
                พระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา  ฉะนั้น 
                เราจึงรักษาศีลไว้  ฉะนี้แล. 
                        จบ  จูฬโพธิจริยาที่  ๔ 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 277 
                                  อรรถกถาจูฬโพธิจริยาที่  ๔ 
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาจูฬโพธิจริยาที่  ๔   ดังต่อไปนี้.   บทว่า 
จูฬโพธิ   ชื่อว่า จูฬโพธิท่านยกขึ้นในจริยานี้  หมายถึงอัตภาพของปริพาชก 
ชื่อว่ามหาโพธิ.      อนึ่ง    ในชาดกนี้ไม่พึงเห็นว่า    เพราะมีมหาโพธิพี่ชาย 
เป็นต้นของตน.   บทว่า   สุสีลวา   คือมีศีลด้วยดี     อธิบายว่า    ถึงพร้อม 
ด้วยศีล.   บทว่า   ภวํ   ทิสฺวาน   ภยโต  เห็นภพโดยเป็นของน่ากลัว  คือ 
เห็นภพมีกามภพเป็นต้น   โดยความเป็นของพึงกลัว.  ในบทว่า   เนกฺขมฺมํ 
นี้  พึงเห็นว่าลบ   จ   ศัพท์.   ด้วยเหตุนั้น   ควรยก   บทว่า  ทิสฺวาน  เข้า 
มาด้วยเป็น    เนกฺขมฺมํ   ทิสฺวาน    คือเห็นเนกขัมมะ   ดังนี้.    บทนี้ท่าน 
อธิบายว่า   เห็นภพมีกามภพเป็นต้น    แม้ทั้งปวงปรากฏโดยเป็นของน่ากลัว 
ในสังสารวัฏ    ด้วยการพิจารณาสังเวควัตถุ   ๘   เหล่านี้    คือ    ชาติชรา- 
พยาธิมรณะ   อบายทุกข์.   ทุกข์มีวัฏฏะเป็นมูลในอดีต   ทุกข์มีวัฏฏะเป็นมูล 
ในอนาคต.  ทุกข์มีการแสวงหาอาหารเป็นมูลในปัจจุบัน.  ละเห็นเนกขัมมะ 
แม้  ๓  อย่างนี้   คือ   นิพพาน  ๑    สมถวิปัสสนาอันเป็นอุบายแห่งนิพพาน 
นั้น  ๑   และบรรพชา  อันเป็นอุบายแห่งสมถวิปัสสนานั้น ๑  โดยเป็น 
ปฏิปักษ์ต่อภพนั้นด้วยญาณจักษุอันสําเร็จด้วยการฟังเป็นต้น     แล้วจึงออก 
จากความเป็นคฤหัสถ์อันอากูลด้วยโทษมากมาย   ด้วยการบรรพชาเป็นดาบส  
แล้วจึงไป. บทว่า  ทุติยิกา   คือภรรยาเก่า    ได้แก่ภรรยาครั้งเป็นคฤหัสถ์. 
บทว่า   กนกสนฺนิภา    คือมีผิวดังทองคํา.    บทว่า   วฏฺเฏ   อนเปกฺขา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 278 
คือมิได้อาลัยในสังสารวัฏ     บทว่า    เนกฺขมฺมํ    อภินิกฺขมิ   คือออกจาก  
เรือนเพื่อเนกขัมมะ.    ได้แก่บวช.   บทว่า   อาลยํ   ชื่อว่า   อาลย   เพราะ 
เป็นเหตุให้ข้องคือตัณหา.    ชื่อว่า    นิราลย    เพราะไม่มีตัณหา.    ชื่อว่า 
ฉินฺนพนฺธุ   เพราะแต่นั้นก็ตัดความผูกพันคือตัณหาในญาติทั้งหลาย.  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าครั้นทรงแสดงถึงความไม่มีการผูกพันในการครองเรือนอย่างนี้ 
แล้ว     บัดนี้   เมื่อทรงแสดงถึงความไม่มีแม้การผูกพันไร ๆ    ของบรรพชิต 
ทั้งหลาย   จึงตรัสว่า   อนเปกฺขา   กุเล   คเณ   คือไม่เกี่ยวข้องในตระกูล 
และคณะ. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า  กุเล  คือในตระกูลอุปัฏฐาก.  บทว่า   คเณ 
คือในคณะดาบส.  ท่านกล่าวชนที่เหลือว่าเป็นพรหมจารี.  บทว่า  อุปาคมุํ 
คือเราทั้งสองมาถึงกรุงพาราณสี.   บทว่า   ตตฺถ   คือเขตแดนกรุงพาราณสี. 
บทว่า    นิปกา    คือมีปัญญา.    บทว่า    นิรากุเล    คือไม่วุ่นวายด้วยชน  
ทั้งหลาย    เพราะปราศจากชนเที่ยวไปมา.    บทว่า   อปฺปสทฺเท   คือสงัด 
เสียง     เพราะปราศจากเสียงสัตว์ร้องโดยเป็นที่อยู่ของเนื้อและนกทั้งหลาย. 
บทว่า   วาชุยฺยาเน  วสามุโภ      คือในกาลนั้นเราทั้งสองอยู่ในพระราช- 
อุทยานของพระเจ้ากรุงพาราณสี. 
            พึงทราบเรื่องราวเป็นลําดับดังต่อไปนี้ :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 279 
           ในอดีตกาล    ในภัทรกัปนี้แหละ    พระโพธิสัตว์จุติจากพรหมโลก 
บังเกิดเป็นบุตรของพราหมณ์   มีสมบัติมากตระกูลหนึ่งในกาสิคามแห่งหนึ่ง.  
ครั้นถึงคราวตั้งชื่อ  มารดาบิดาตั้งชื่อว่า   โพธิกุมาร.   เมื่อโพธิกุมารเจริญวัย 
เขาไปสู่เมืองตักกสิลา  เรียนศิลปะทุกสาขา     เมื่อเขากลับมาทั้ง ๆ ที่เขาไม่ 
ปรารถนา   มารดาบิดาได้นํากุลสตรีที่มีชาติเสมอกันมาให้.  แม้กุลสตรีนั้นก็ 
จุติจากพรหมโลกเหมือนกัน  มีรูปงดงาม  เปรียบด้วยเทพอัปสร    แม้ทั้งสอง 
ไม่ปรารถนา   มารดาบิดาก็ทําการอาวาหมงคลและวิวาทมงคลให้แก่กันและ 
กัน   ทั้งสองไม่เคยมีกิเลสร่วมกันเลย.   แม้มองดูกันด้วยอํานาจราคะก็มิได้มี. 
ไม่ต้องพูดถึงการร่วมเกี่ยวข้องกันละ.   ทั้งสองมีศีลบริสุทธิ์ด้วยประการฉะนี้. 
            ครั้นต่อมา   เมื่อมารดาบิดาถึงแก่กรรม  พระโพธิสัตว์กระทําฌาปนกิจ 
มารดาบิดาแล้วจึงเรียกภริยามากล่าวว่า   นางผู้เจริญ  แม่นางจงครองทรัพย์ 
๘๐  โกฏิ    เลี้ยงชีพให้สบายเถิด.      ภริยาถามว่า      ท่านผู้เจริญก็ท่านเล่า. 
พระมหาสัตว์ตอบว่า    เราไม่ต้องการทรัพย์    เราจักบวช.   นางถามว่า   ก็ 
การบวชไม่สมควรแม้แก่สตรีหรือ.     พระโพธิสัตว์ตอบว่า    ควรซิแม่นาง. 
นางตอบว่า   ถ้าเช่นนั้นแม้ฉันก็ไม่ต้องการทรัพย์  ฉันจักบวชบ้าง.  ทั้งสอง 
สละสมบัติทั้งหมดให้ทานเป็นการใหญ่    ออกจากเมืองเข้าป่าแล้วบวช   เลี้ยง 
ตัวด้วยผลาผลที่แสวงหามาได้อยู่  ๑๐  ปิ    ด้วยความสุขในการบวชนั่นเอง 
เที่ยวไปตามชนบทเพื่อต้องการเสพของมีรสเค็มและเปรี้ยว   ถึงกรุงพาราณสี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 280 
โดยลําดับ   อาศัยอยู่ในพระราชอุทยาน.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า 
ราชุยฺยาเน   วสามุโภ   เราทั้งสองอยู่ในพระราชอุทยาน. 
            อยู่มาวันหนึ่ง   พระราชาเสด็จไปชมพระราชอุทยาน  ครั้นเสด็จถึงที่  
ใกล้ดาบสดาบสินี    ยังกาลเวลาให้น้อมไปด้วยความสุขในการบรรพชา   ณ 
ข้างหนึ่งแห่งพระราชอุทยาน  ทอดพระเนตรเห็นปริพาชิกามีรูปงดงามยิ่งนัก 
น่าเลื่อมใสอย่างยิ่ง  มีพระทัยปฏิพัทธ์ด้วยอํานาจกิเลส  ตรัสถามพระโพธิสัตว์ 
ว่า ปริพาชิกานี้เป็นอะไรกับท่าน. เมื่อพระโพธิสัตว์ทูลว่า   มิได้เป็นอะไรกัน. 
เป็นบรรพชิต     ร่วมบรรพชากันอย่างเดียว.     แต่เมื่อเป็นคฤหัสถ์ได้เป็น 
ภริยาของอาตมา.      พระราชาทรงดําริว่า      ปริพาชิกานี้มิได้เป็นอะไรกับ  
พระโพธิสัตว์.     แต่เมื่อครั้งเป็นคฤหัสถ์ได้เป็นภริยา.    ถ้ากระไรเราจะนํา 
ปริพาชิกานี้เข้าไปภายในเมือง.      ด้วยเหตุนั้นแหละเราจักรู้การปฏิบัติของ 
ปริพาชิกานี้ต่อพระโพธิสัตว์.  พระราชาเป็นอันธพาล   ไม่อาจห้ามจิตปฏิพัทธ์ 
ของพระองค์ในปริพาชิกานั้นได้    จึงรับสั่งกะราชบุรุษคนหนึ่งว่า     จงนํา 
ปริพาชิกานี้เข้าสู่ราชนิเวศน์. 
            ราชบุรุษรับพระบัญชาของพระราชาแล้ว   กล่าวคํามีอาทิว่า  อธรรม 
ย่อมเป็นไปในโลก  ได้พาปริพาชิกาซึ่งคร่ําครวญอยู่ไป.   พระโพธิสัตว์สดับ 
เสียงคร่ําครวญของปริพาชิกานั้น      แลดูครั้งเดียวก็มิได้แลดูอีก.      คิดว่า 
หากว่าเราจักห้าม.   อันตรายจักมีแก่ศีลของเรา  เพราะจิตประทุษร้ายต่อคน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 281 
เหล่านั้น      จึงนั่งรําพึงถึงศีลบารมีอย่างเดียว.        ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า  อุยฺยานทสฺสนํ  คนฺตวา, ราชา  อทฺทส  พฺราหฺมณึ  พระราชา 
เสด็จทอดพระเนตรพระราชอุทยาน  ได้ทรงเห็นนางพราหมณี   เป็นอาทิ. 
            ในบทเหล่านั้น     บทว่า    ตุยฺเหสา  กา  กสฺส   ภริยา   คือ 
พราหมณีคนนี้เป็นอะไรกับท่าน     เป็นภริยาหรือ.       หรือว่าเป็นน้องสาว 
หรือเป็นภริยาของใครอื่น.   บทว่า  น  มยฺหํ   ภริยา   เอสา  นางพราหมณี 
นี้มิใช่ภรรยาของอาตมา    คือ     พราหมณีนี้ถึงจะเป็นภริยาเมื่อตอนอาตมา 
เป็นคฤหัสถ์ก็จริง. แต่ตั้งแต่บวชแล้วมิใช่ภริยาของอาตมา.  แม้อาตมาก็มิใช่ 
สามีของนาง.    แต่ร่วมธรรม   ร่วมคําสอนอันเดียวกันเท่านั้น.    แม้อาตมา 
ก็เป็นปริพาชก   แม้หญิงนี้ก็เป็นปริพาชิกา    เพราะเหตุนั้น    จึงมีธรรม 
เสมอกัน   มีคําสอนร่วมกันด้วยคําสอนของปริพาชก.  อธิบายว่า  เป็นเพื่อน 
พรหมจรรย์ด้วยกัน. 
            บทว่า    ติสฺสา   สารตฺตคธิโต     พระราชาทรงกําหนัดหนักหน่วง 
ในนางพราหมณีนั้น.  คือทรงปฏิพัทธ์มีความกําหนัดด้วยกามราคะ.    บทว่า 
คาหาเปตฺวาน  เจฏเก  คือรับสั่งให้ราชบุรุษจับ          ทรงบังคับราชบุรุษ 
ของพระองค์ให้จับปริพาชิกานั้น.  บทว่า  นิปฺปิฬยนฺโต    พลสา  ทรงบีบ 
คั้นด้วยกําลัง    คือทรงบีบบังคับปริพาชิกานั้นผู้ไม่ปรารถนาด้วยการฉุดคร่า 
เป็นต้น.   อนึ่ง  รับสั่งให้ราชบุรุษจับปริพาชิกาผู้ไม่ไปด้วยพลการ   แล้วให้ 
เข้าไปภายในเมือง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 282 
            บทว่า  โอทปตฺตกิยา   คือหญิงที่พราหมณ์ - หลั่งน้ําแล้วรับไว้เป็น 
ภริยา  ชื่อว่า  โอทปตฺติกา.     คํานี้พึงเห็นเพียงเข้าไปกําหนดโดยความเป็น 
ภริยาเก่า.   อนึ่ง   หญิงนั้นอันมารดาบิดายกให้แก่ชายด้วยพราหมณวิวาหะ. 
อนึ่ง  บทว่า   โอทปตฺตกิยา   เป็นสัตตมีวิภัตติ์ลงในภาวลักษณะโดยภาวะ. 
บทว่า     สหชาตา      คือเกิดร่วมกันด้วยเกิดในบรรพชา.    ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   เอกสาสนี      คือคําสอนร่วมกัน.      อนึ่ง   บทว่า 
เอกสาสนี   นี้  เป็นปฐมาวิภัตติ์ลงในอรรถแห่งสัตตมีวิภัตติ์    คือในคําสอน 
อันเดียวกัน. บทว่า  นยนฺติยา   คือนําเข้าไป. บทว่า  โกโป  เม  อุปฺปชฺชถ 
ความโกรธเกิดขึ้นแก่เรา  คือ  พราหมณีนี้เป็นผู้มีศีล  เป็นภริยาของท่านเมื่อ 
ครั้งเป็นคฤหัสถ์.      ครั้นบวชแล้วเป็นน้องสาวเกิดร่วมโดยความเป็นเพื่อน 
พรหมจรรย์.      พราหมณีนั้นถูกราชบุรุษฉุดเข้าไปโดยพลการต่อหน้าท่าน. 
ความโกรธที่นอนเนื่องอยู่ช้านาน ได้ผุดขึ้นด้วยมานะของลูกผู้ชายว่า ดูก่อน 
โพธิพราหมณ์  ท่านเป็นลูกผู้ชายเสียเปล่า  ดังนี้จะพลันเกิดขึ้นจากใจของเรา 
ดุจอสรพิษถูกบุรุษคนใดคนหนึ่งฉุดครูดออกจากปล่องจอมปลวกแผ่แม่เบี้ย 
เสียงดัง  สุสุ  ดังนี้.   บทว่า   สหโกเป   สมุปฺปนฺเน   คือพร้อมกับความ 
โกรธที่เกิดขึ้น.   อธิบายว่า  ในลําดับของความโกรธที่เกิดขึ้นนั้นเอง.  บทว่า 
สีลพฺพตมนุสฺสรึ   เราระลึกถึงศีลวัตร  คือระลึกถึงศีลบารมีของตน.  บทว่า 
ตตฺเถว   โกปํ   นิคฺคณฺห ึ   เราข่มความโกรธได้   ณ ที่นั้นเอง   คือตามที่เรา 
นั่งบนอาสนะนั้นนั่นเอง    เราห้ามความโกรธนั้นได้.     บทว่า     นาทาสึ 
วฑฺฒิตูปริ    ไม่ให้มันเจริญขึ้นไปอีก    คือไม่ให้มันเจริญยิ่งขึ้นไปกว่าที่เกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 283 
ขึ้นครั้งแรกนั้น.  บทนี้ท่านอธิบายไว้ว่า  เพียงเมื่อความโกรธเกิดขึ้นนั่นเอง 
เราบริภาษตนว่า    ดูก่อนโพธิปริพาชก    ท่านบําเพ็ญบารมีทั้งปวงประสงค์ 
จะรู้แจ้งแทงตลอด   พระสัพพัญญุตญาณมิใช่หรือ.    อะไรกันนี่แม้เพียงศีล 
ท่านยังเผลอเรอได้.   ความเผลอเรอนี้ย่อมเป็นดุจความที่โคทั้งหลายประสงค์ 
จะไปยังฝั่งโน้นแห่งมหาสมุทรอันจมอยู่ในน้ํากรดฉะนั้น      ในขณะนั้นเอง 
ข่มความโกรธไว้ได้ด้วยกําลังแห่งการพิจารณา     ไม่ให้ความโกรธนั้นเจริญ 
ด้วยการเกิดขึ้นอีก.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ยทิ   นํ  พราหมณึ 
เป็นอาทิ. 
            บทนั้นมีเนื้อความดังต่อไปนี้     พระราชาหรือใคร ๆ อื่นเอาหอกอัน 
คมคริบแทงนางพราหมณีปริพาชิกานั้น.   หากตัดให้เป็นชิ้น ๆ   แม้เมื่อเป็น 
อย่างนี้    เราก็ไม่พึงทําลายศีล     คือศีลบารมีของตนเลย.   เพราะเหตุไร ? 
เพราะเหตุแห่งโพธิญาณเท่านั้น   คือสามารถบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ    ด้วย 
ศีลไม่ขาดในที่ทั้งปวง   มิใช่ด้วยเหตุนอกเหนือจากนี้. 
            บทว่า  น   เม  สา  พฺราหฺมณี   เทสฺสา  เราจะเกลียดนางพราหมณี 
นั้นก็หามิได้  คือ นางพราหมณีนั้นเป็นที่เกลียดชังของเราก็หามิได้   ไม่เป็น 
ที่รักของเราก็หามิได้   โดยประการทั้งปวง   คือ   โดยชาติ   ด้วยโคตร   โดย 
ประกาศของตระกูล     โดยมารยาท   และโดยคุณสมบัติมีบรรพชาเป็นต้นที่ 
สะสมมานาน.  ไม่มีอะไรที่จะทําให้เราไม่รักนางพราหมณีนี้.   บทว่า   นปิ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 284 
เม   พลํ   น   วิชฺชติ    เราจะไม่มีกําลังก็หามิได้   คือ   กําลังของเราจะไม่มี 
ก็หามิได้.   มีอยู่มากทีเดียว.   เรามีกําลังดุจช้างสาร    สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง 
ปรารถนาอยู่สามารถจะลุกขึ้นฉับพลัน     แล้วบดขยี้บุรุษที่ฉุดนางพราหมณี 
นั้น    แล้วจับบุรุษนั้นไปยังที่ต้องการจะไปได้    ท่านแสดงไว้ดังนี้.   บทว่า 
สพฺพญฺญุตํ  ปิยํ  มยฺหํ  พระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา    คือพระ- 
สัพพัญญุตญาณเท่านั้น     เป็นที่รักของเรายิ่งกว่านางปริพาชิกานั้นร้อยเท่า 
พันเท่า   แสนเท่า.   บทว่า   ตสฺมา   สีลานุรกฺขิสฺสํ   คือด้วยเหตุนั้นเรา 
จึงรักษาศีลไว้. 
            ลําดับนั้น  พระราชาไม่ทรงทําให้ชักช้าในพระราชอุทยานรีบเสด็จไป 
โดยเร็วเท่าที่จะเร็วได้    ตรัสให้เรียกนางปริพาชิกานั้นมาแล้วทรงมอบยศให้ 
เป็นอันมาก.  นางปริพาชิกานั้นกล่าวถึงโทษของยศ  คุณของบรรพชา  และ 
ความที่ตนและพระโพธิสัตว์ละกองโภคสมบัติ  อันมหาศาล แล้วบวชด้วยความ 
สังเวช.   พระราชา  เมื่อไม่ทรงได้นางนั้นสมพระทัยโดยอุบายใด  ๆ  จึงทรง 
ดําริว่า  ปริพาชิกาผู้นี้   มีศีล  มีกัลยาณธรรม แม้ปริพาชกนั้น  เมื่อปริพาชิกา 
นี้ถูกฉุดนํามาก็มิได้แสดงอาการผิดปกติแต่อย่างใดเลย.   ไม่คํานึงถึงอะไร 
ทั้งหมด.  การทําสิ่งผิดปกติในผู้มีคุณธรรมเห็นปานนี้   ไม่สมควรแก่เราเลย. 
เอาเถิดเราจะพาปริพาชิกานี้ไปยังอุทยานแล้วขอขมาปริพาชิกานี้และปริพา- 
ชกนั้น.     ครั้นพระราชาทรงดําริอย่างนี้แล้วรับสั่งกะราชบุรุษว่า    พวกเจ้า 
จงนําปริพาชิกานี้มายังอุทยาน    พระองค์เองเสด็จไปก่อน     ทรงเข้าไปหา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 285 
พระโพธิสัตว์ตรัสถามว่า    ท่านบรรพชิตผู้เจริญ   เมื่อข้าพเจ้านําปริพาชิกา 
นั้นไปพระคุณท่านโกรธหรือเปล่า.  พระมหาสัตว์ถวายพระพรว่า :- 
                          ความโกรธเกิดแก่อาตมาแต่ไม่ปล่อย 
                 ออก       อาตมาจะไม่ปล่อยออกตราบเท่าชีวิต  
                 อาตมาจะห้ามทันที    เหมือนฝนตกหนังท่าน 
                 เสียซึ่งธุลีฉะนั้นดังนี้. 
           พระราชาครั้นสดับดังนั้นแล้วทรงดําริว่า    ปริพาชกนี้กล่าวหมายถึง 
ความโกรธอย่างเดียว   หรืออะไรอื่นมีศิลปะเป็นต้น   จึงตรัสถานต่อไปว่า :- 
                          อะไรเกิดแก่พระคุณท่าน   พระคุณท่าน 
                 ไม่ปล่อย    พระคุณท่านไม่ปล่อยอะไรตลอด 
                 ชีวิต    พระคุณท่านห้ามความโกรธนั้นอย่างไร 
                 ดุจฝนตกหนักห้ามธุลีฉะนั้นดังนี้. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   อุปฺปชฺชิ  เกิดขึ้นแล้ว   คือ   ความโกรธ  
เกิดขึ้นครั้งเดียว   ไม่เกิดอีก.  บทว่า  น  มุจฺจิตฺถ ไม่ปล่อย   คือไม่ปล่อย 
ออกด้วยให้เกิดกายวิการและวจีวิการ.    อธิบายว่า   ไม่ปล่อยความโกรธนั้น 
ให้เป็นไปในภายนอก.  บทว่า  รชํว   วิปุลา   วุฏฺฐิ   ความว่า  อาตมาระงับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 286 
ความโกรธนั้น   ห้ามไว้   เหมือนสายฝนในมิใช่ฤดูกาลตกอย่างหนักขจัดธุลี 
อันเกิดขึ้นในเดือนสุดท้ายของฤดูร้อนเป็นปกติ  ฉะนั้น. 
           ลําดับนั้น    พระมหาบุรุษเมื่อจะประกาศโทษของความโกรธ     โดย 
ประการต่าง ๆ แด่พระราชานั้น   จึงแสดงธรรมด้วยคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                          เมื่อความโกรธใดเกิดขึ้น    ย่อมไม่เห็น    
                 ประโยชน์      เมื่อความโกรธไม่เกิดย่อมเห็น 
                 เป็นอย่างดี.   ความโกรธนั้นเป็นโคจรของตน 
                 ไร้ปัญญา   เกิดขึ้นแก่อาตมา   อาตมาใช่ปล่อย 
                 ออก.   เหล่าอมิตรผู้แสวงหาทุกข์   ย่อมยินดี 
                 ด้วยความโกรธใดที่เกิดแล้ว    ความโกรธนั้น 
                 เป็นโคจรของคนไร้ปัญญา      เกิดขึ้นแล้วแก่ 
                 อาตมา    อาตมาไม่ปล่อยออก.     อนึ่ง   เมื่อ 
                 ความโกรธใดเกิดขึ้นบุคคลย่อมไม่รู้สึกถึง 
                 ประโยชน์ตน     ความโกรธนั้นเป็นโคจรของ 
                 คนไร้ปัญญา    เกิดขึ้นแก่อาตมา    อาตมาไม่ 
                ปล่อยออก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 287 
                    บุคคลถูกความโกรธใดครอบงํา    ย่อม 
           ละกุสลธรรมกําจัดประโยชน์แม้ในมูลออกไป 
           เสีย. มหาบพิตรความโกรธนั้น  เป็นเสนาของ  
           ความน่ากลัว     มีกําลังย่ํายีสัตว์     อาตมาไม่ 
           ปล่อยออกไป. 
                     เมื่อไม้ถูกสี   ไฟย่อมเกิด.   ไฟย่อมเผา  
           ไม้นั้น.   เพราะไฟเกิดแต่ไม้.   เมื่อคนปัญญา 
           อ่อน  โง่ เซ่อ  ความโกรธย่อมเกิดเพราะความ 
           ฉุนเฉียว   คนพาลแม้นั้นก็ย่อมถูกความโกรธ  
           นั้นเผาผลาญ      ความโกรธย่อมเจริญแก่ผู้ใด  
           เหมือนไฟที่หญ้าและไม้     ยศของผู้นั้นย่อม 
           เสื่อมเหมือนดวงจันทร์ในวันข้างแรม  ฉะนั้น. 
                     ความโกรธของผู้ใดสงบ   เหมือนไฟไม่ 
           มีเชื้อ       ยศของผู้นั้นย่อมเต็มเปิ่ยมเหมือน 
           ดวงจันทร์ในวันข้างขึ้น. 
       ในบทเหล่านั้น  บทว่า  น  ปสฺสติ  คือแม้ประโยชน์ตนก็ไม่เห็น 
ไม่ต้องพูดถึงประโยชน์ผู้อื่นละ.    บทว่า    สาธุ   ปสฺสติ   คือย่อมเห็นทั้ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 288 
ประโยชน์ตน   ทั้งประโยชน์ผู้อื่น   และประโยชน์ทั้งสอง   โดยชอบนั่นเอง.  
บทว่า    ทุมฺเมธโคจโร   คือเป็นวิสัยของคนไร้ปัญญา   หรือเป็นโคจรที่ไร้ 
ปัญญา  หรือมีเชื้อไฟเป็นอาหาร    เพราะเหตุนั้นจึงชื่อว่า    ทุมฺเมธโคจโร. 
บทว่า   ทุกฺขเมสิโน    คือปรารถนาทุกข์.  บทว่า   สทตฺถํ   คือความเจริญ 
อันเป็นประโยชน์ของตน.  บทว่า   ปรกฺกเร   คือพึงนําออกไป  ทําให้หมด 
ไป.  บทว่า   ส  ภีมเสโน  ความโกรธนั้นเป็นเสนาของความน่ากลัว   คือ 
ความโกรธนั้นประกอบด้วยเสนาของกิเลสใหญ่ให้เกิดความน่ากลัว.   บทว่า 
ปมทฺที  คือมีปกติย่ํายีสัตว์ทั้งหลายด้วยความมีกําลัง.  บทว่า น  เม  อมุจฺจถ 
คือความโกรธนั้นไม่ได้ซึ่งความพ้นไปจากสํานักของเรา.        เราทรมานไว้ 
ในภายในนั่นเอง.     อธิบายว่า    ทําให้หมดพยศ.    หรือว่าตั้งใจด้วยความ 
เป็นนมส้มครู่หนึ่งดุจน้ํานม   ฉะนั้น. 
            บทว่า มนฺถมานสฺมึ  คือสีไม้เอาไฟ.   ปาฐะว่า    มถมานสฺมึ   บ้าง. 
บทว่า   ยสฺมา   คือแต่ไม้ใด.    บทว่า   คินิ   คือไฟ.   บทว่า   พาลสฺส 
อวิชานโต   คือคนพาล  คนโง่.   บทว่า   สารมฺภา   ชายเต    เกิดเพราะ 
ความฉุนเฉียว    คือความโกรธย่อมเกิดเพราะความฉุนเฉียว   อันมีลักษณะ 
ทํามากเกินไป   เหมือนไฟเกิดเพราะไม้สีไฟฉะนั้น.   บทว่า   สปิ   เตเนว 
คือคนพาลแม้นั้นย่อมถูกความโกรธเผา     เหมือนไม้ถูกไฟฉะนั้น.    บทว่า 
อนินฺโธ   ธูมเกตุว  คือดุจไฟไม่มีเชื้อฉะนั้น.  บทว่า  ตสฺส  คือยศ   ที่ได้ 
แล้วย่อมเพิ่มพูนต่อ ๆ ไปแก่บุคคลผู้ประกอบแล้วด้วยความอดกลั้นนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 289 
          พระราชาครั้นทรงสดับธรรมกถาของพระมหาสัตว์แล้ว  ทรงขอขมา  
พระมหาบุรุษ   แม้นางปริพาชิกา   ผู้มาจากพระราชวัง   ตรัสว่าขอพระคุณ 
ท่านทั้งสองเสวยสุขในการบรรพชาอยู่ในอุทยานนี้เถิด.    ข้าพเจ้าจักทําการ 
รักษา    ป้องกัน     คุ้มครองอันเป็นธรรมแก่พระคุณท่านทั้งสอง   นมัสการ 
แล้วเสด็จกลับ.    ปริพาชกและปริพาชิกาทั้งสองอาศัยอยู่ในพระราชอุทยาน 
นั้นเอง.      ต่อมานางปริพาชิกาได้ถึงแก่กรรม.      พระโพธิสัตว์เข้าไปยังป่า 
หิมพานต์  ยังฌานและอภิญญาให้เกิด    เมื่อสิ้นอายุก็ได้ไปสู่พรหมโลก. 
          นางปริพาชิกาในครั้งนั้นได้เป็นมารดาพระราหุลในครั้งนี้.  พระราชา 
คือพระอานนทเถระ.  โพธิปริพาชก  คือพระโลกนาถ. 
           แม้ในจูฬโพธิจริยานี้         พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระ- 
โพธิสัตว์ตามสมควร.    อนึ่ง  พึงประกาศคุณานุภาพแห่งพระมหาบุรุษไว้ใน 
ที่นี้มีอาทิอย่างนี้คือ    การละกองโภคะใหญ่     และวงศ์ญาติใหญ่    ออกจาก 
เรือน    เช่นเดียวกับออกมหาภิเนษกรมณ์.   การออกไปอย่างนั้นแล้วตั้งใจ 
เป็นบรรพชิตที่ชนเป็นอันมากสมมติ ไม่เกี่ยวข้องในตระกูลในคณะ    เพราะ 
เป็นผู้มักน้อยเป็นอย่างยิ่ง.    ความยินดียิ่งในความสงัด    เพราะรังเกียจลาภ 
และสักการะ        โดยส่วนเดียวเท่านั้น.        การประพฤติขัดเกลากิเลสอัน 
เป็นความดียอดยิ่ง.       การนึกถึงศีลบารมีไม่แสดงความโกรธเคืองเมื่อนาง 
ปริพาชิกา       ผู้มีกัลยาณธรรมมีศีลถึงปานนั้นถูกราชบุรุษจับไปโดยพลการ 
ต่อหน้าตนซึ่งไม่ได้อนุญาต.  และเมื่อพระราชาทรงรู้พระองค์ว่า   ทรงทําผิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 290 
จึงเสด็จเข้าไปหา     การตั้งจิตบําเพ็ญประโยชน์และถวายคําสั่งสอน    ด้วย 
ประโยชน์ในปัจจุบันและประโยชน์ในภพหน้า.      ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
            เอวํ  อจฺฉริยา   เหเต  ฯลฯ   ธมฺมสฺส  อนุธมฺมโต 
            มีใจความดังได้กล่าวแล้วข้างต้น. 
                          จบ  อรรถกถาจูฬโพธิจริยาที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 291 
                                  ๕. มหิสราชจริยา 
                ว่าด้วยจริยาวัตรของพระยากระบือ  
           [๑๕]        อีกเรื่องหนึ่ง     ในกาลเมื่อเราเป็นกระบือ 
                    เที่ยวอยู่ในป่าใหญ่   มีกายอ้วนพี   มีกําลังมาก 
                    ใหญ่โต  ดูน่ากลัวพิลึก  ประเทศไร  ๆ   ในป่า 
                    ใหญ่นี้อันเป็นที่อยู่ของฝูงกระบือ   มีอยู่ที่เงื้อม 
                    เขาก็ดี  ที่ซอกห้วยธารเขาก็ดี  ที่โคนไม้ก็ดี 
                    ที่ใกล้บึงก็ดี   เราเที่ยวไปในที่นั้น ๆ   เมื่อเรา  
                    เที่ยวไปในป่าใหญ่     ได้เห็นสถานที่อันเจริญ 
                    เราจึงเข้าไปสู่ที่นั้น  แล้วยืนพักอยู่และนอนอยู่ 
                    ครั้งนั้น  ลิงป่าผู้ลามก  หลุดหลิก    ล่อกแล่ก  
                    มา ณ ที่นั้น    ถ่ายอุจจาระปัสสาวะรดเราที่คอ 
                    ที่หน้าผาก   ที่คิ้ว   ย่อมเบียดเบียนเราวันหนึ่ง 
                    ครั้งหนึ่ง   วันที่  ๒   วันที่  ๓  แม้วันที่  ๔  ก็วัน 
                    ละครั้ง  เราจึงเป็นผู้อันลิงนั้นเบียดเบียนตลอด 
                    กาลทั้งปวง      เทวดาเห็นเราถูกลิงเบียดเบียน 
                    ได้กล่าวกะเราดังนี้ว่า   ท่านจงยังลิงลามกตัวนี้ 
                    ให้ฉิบทายตานโหงเสีย      ด้วยเขาและกีบเถิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 292 
                 เมื่อเทวดากล่าวอย่างนี้ในครั้งนั้นแล้ว    เราได้  
                 ตอบเทวดานั้นว่าเหตุไร     ท่านจะให้เราเปื้อน 
                 ซากศพอันลามกไม่เจริญเล่า      ถ้าเราฟังโกรธ  
                 ต่อลิงนั้น    เราก็ฟังเป็นผู้เลวกว่ามัน   ศีลของ 
                 เราก็จะฟังแตก   และวิญญูชนทั้งหลายก็จะฟัง 
                 ติเตียนเรา    เราเป็นผู้บริสุทธิ์    ตายด้วยความ 
                 บริสุทธิ์     ยังประเสริฐ  ว่าความเป็นอยู่ที่น่า 
                 ละอายเสียอีก    อย่างไรเราจักเบียดเบียนผู้อื่น 
                 แม้เพราะเหตุแห่งชีวิตเล่า      บุคคลผู้มีปัญญา 
                 อดกลั้นคําดูหมิ่นในเพราะของคนเลว       คน 
                 ปานกลางและคนชั้นสูง  ย่อมได้อย่างนี้ตามใจ 
                 ปรารถนา   ฉะนี้แล. 
                              จบ    มหิสราชจริยาที่  ๕ 
 
                      อรรถกถามหิสราชจริยาที่  ๕ 
          พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามหิสราชจริยาที่  ๕   ดังต่อไปนี้.  บทว่า 
มหึโส   ปวนจารโก   โยชนาแก้ว่าในกาลเมื่อเราเป็นกระบือป่าเที่ยวอยู่ใน 
ป่าใหญ่.    บทว่า    ปวฑฺฒกาโย    มีกายอ้วนพี     คือมีกายเติบใหญ่ด้วยวัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 293 
สมบูรณ์และด้วยความอ้วนของอวัยวะน้อยใหญ่.  บทว่า   พลวา   คือมีกําลัง  
มาก    สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง.  บทว่า   มหนฺโต   คือมีร่างใหญ่.  นัยว่ากาย 
ของพระโพธิสัตว์ในครั้งนั้นประมาณเท่าช้างหนุ่ม.    บทว่า    ภีมทสฺสโน 
ดูน่ากลัวพิลึก    คือดูน่ากลัวเพราะให้เกิดความกลัวแก่ผู้ไม่รู้จักศีล     เพราะ 
ร่างใหญ่โตและเพราะเป็นกระบือป่า.   บทว่า   ปพฺภาเร    คือที่เงื้อมเขามีหิน 
ย้อย.  บทว่า   ทกาสเย   คือที่ใกล้บึง.   บทว่า  โทเตตถุ    ฐานํ    คือในป่า 
ใหญ่อันเป็นถิ่นที่อยู่ของกระบือป่า.     บทว่า   ตหึ   ตหึ   คือในป่านั้น ๆ. 
บทว่า   วิจรนฺโต    คือเที่ยวไปเพื่อหาความผาสุกในการอยู่.    บทว่า    ฐานํ 
อทฺทส  ภทฺทกํ   ได้เห็นสถานที่อันเจริญ   คือเมื่อเราเที่ยวไปอย่างนี้ได้เห็น 
สถานที่โคนไม้อันเป็นที่เจริญในป่าใหญ่นั้น   เป็นความผาสุกของเรา.  ครั้น 
เห็นแล้วเราจึงเข้าไปยังที่นั้น   ยืนและนอน  หาอาหารในตอนกลางวันแล้วไป 
ยังโคนต้นไม้นั้น   ยังกาลเวลาให้ล่วงไปด้วยการยืนและการนอน.   ท่านแสดง 
ไว้ดังนี้. 
            ได้ยินว่า     ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์      บังเกิดในกําเนิดกระบือใน 
หิมวันตประเทศ    ครั้นเจริญวัย     สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรงมีร่างใหญ่ประมาน 
เท่าช้างหนุ่มเที่ยวไปตามเชิงเขา    เงื้อมเขา    ซอกเขา    ป่าและห้วยเป็นต้น 
เห็นโคนต้นไม้ใหญ่น่าสบายต้นหนึ่ง      หาอาหารแล้วก็มาอาศัยอยู่ที่โคน 
ต้นไม้นั้นในเวลากลางวัน.     ครั้งนั้นมีลิงลามกตัวหนึ่งลงจากต้นไม้ขึ้นหลัง 
พระมหาสัตว์      ถ่ายอุจจาระปัสสาวะรด      จับเขาโหนตัว      จับหางเล่น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 294 
ห้อยโหน.   พระโพธิสัตว์ไม่สนใจการทําอนาจารของลิงนั้น  เพราะถึงพร้อม  
ด้วย   ขันติ   เมตตาและความเอ็นดู.    ลิงยิ่งกําเริบทําอย่างนั้นบ่อย ๆ.  ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  อเถตฺถ  กปิ  มาคนฺตฺวา   คือลิงมา  ณ   ที่นั้น. 
ม   อักษรเป็นบทสนธิ.   บทว่า   ปาโป   คือลามก.    บทว่า   อนริโย   คือ 
ลิงนั้นเหลาะแหละด้วยความประพฤติ   ในความเสื่อมและด้วยไม่ประพฤติใน 
ความเจริญ    อธิบายว่ามีมารยาทเลว.   บทว่า   ลหุ   คือ   ล่อกแล่ก.    บทว่า 
ขนฺเธ   คือที่ลําคอ.   บทว่า   มุตฺเตติ  คือถ่ายปัสสาวะ.  บทว่า   โอหเนติ๑ 
คือถ่ายอุจจาระ.   บทว่า   ตํ  คือ   มํ  ได้แก่   เราผู้เป็นกระบือในครั้งนั้น. 
            บทว่า   สกิมฺปิ    ทวสํ   คือ   เบียดเบียนเราวันหนึ่งบ้างตลอดกาล 
ทั้งปวงบ้าง.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า    ทูเสติ    มํ   สพฺพกาลํ 
เบียดเบียนเราตลอดกาลทั้งปวง.   คือไม่เบียดเบียนเราเพียง  ๒  วัน  ๓  วัน 
๔  วัน   ที่แท้เบียดเบียนเราด้วยการถ่ายปัสสาวะเป็นต้นแม้ตลอดกาลทั้งปวง. 
ท่านแสดงไว้ว่า     ลิงนั้นขึ้นหลังเราในเวลาที่จะถ่ายปัสสาวะเป็นต้นเท่านั้น. 
บทว่า   อุปทฺทุโต   คือเบียดเบียน.   อธิบายว่าเราถูกลิงนั้นเบียดเบียนด้วย 
การห้อยโหนเป็นต้นที่เขา   ด้วยการเอาของสกปรกมีปัสสาวะเป็นต้นมา  และ 
ด้วยรดน้ําปนเปือกตมและฝุ่นล้างหลายครั้งที่ปลายเขา      และปลายหางเพื่อ 
นําสิ่งสกปรกออก.  บทว่า  ยกฺโข  คือเทวดาที่สิงสถิตอยู่บนต้นไม้นั้น.  บทว่า 
มํ  อิทมพฺรวิ  คือเทวดาที่สิงสถิตอยู่บนต้นไม้   เมื่อจะประกาศเนื้อความนี้ว่า 
 
๑.  ในอรรถกถาเป็น  โอทเทติ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 295 
ท่านมหิสราชเพราะเหตุไรท่านจึงอดทนความดูแคลนของลิงชั่วนี้อยู่ได้    จึง  
ได้กล่าวคํานี้กะเราว่า    ท่านจงยังลิงลามกตัวนี้ให้ฉิบหายเสียด้วยเขาและกีบ 
เถิด. 
           บทว่า   เอวํ  วุตฺเต    ตทา   ยกฺเข    คือเมื่อเทวดากล่าวอย่างนี้ในกาล 
นั้นแล้ว.   บทว่า   อหํ   ตํ  อิทมพฺรวึ   คือเราได้กล่าวตอบกะเทวดานั้นผู้ 
กล่าวอยู่.   บทว่า   กุณเปน   คือด้วยซากศพเพราะเป็นสิ่งน่าเกลียดอย่างยิ่ง 
ของคนดีมีชาติสะอาดด้วยการไหลออกแห่งอสุจิ   คือกิเลสและเพราะเป็นเช่น 
กับซากศพ    ด้วยมีกลิ่นเหม็นฟุ้งไป.    บทว่า   ปาเปน   คือ   ลามกด้วยการ 
ฆ่าสัตว์.   บทว่า   อนริเยน   ท่านแสดงไว้ว่า   ท่านเทวดาเพราะเหตุไรท่าน 
จึงดูแคลนเราด้วยสิ่งอันไม่เจริญ    เพราะเป็นธรรมของตนเลวมีพรานเนื้อ 
เป็นต้น  ผู้ไม่เจริญไม่ใช่คนดี   ถ้อยคําที่ท่านกล่าวชักชวนเราในความชั่วนั้น 
ไม่สมควรเลย. 
           บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงประกาศโทษในธรรมอันลามก 
นั้น  จึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า   ยทิหํ  ดังนี้. 
           บทนั้นมีความดังต่อไปนี้    ท่านเทวดาผู้เจริญ   ผิว่าเราโกรธลิงนั้น. 
เราก็เลวกว่ามัน.    เพราะลิงนั้นเป็นลิงพา    เป็นลิงเลว   ด้วยไม่ประพฤติ 
ธรรม.    หากเราพึงประพฤติธรรมลามกอันมีกําลังกว่าลิงนั้น.     เราก็จะพึง 
เป็นผู้ลามกกว่าลิงนั้นด้วยเหตุนั้นมิใช่หรือ.   ข้อที่เรารู้โลกนี้โลกหน้าอย่างดี 
ยิ่ง     แล้วดํารงอยู่ได้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ผู้อื่นโดยส่วนเดียวเท่านั้น     พึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 296 
ประพฤติธรรมลามกเห็นปานนั้นมิใช่ฐานะที่จะมีได้.  มีอะไรยิ่งไปกว่านั้นอีก.  
มีซิ.   บทว่า   สีลญฺจ  เม  ปภิชฺเชยฺย   ศีลของเราก็จะพึงแตก  คือ  เราพึง 
ทําความลามกเห็นปานนั้น.    ศีลบารมีของเราจะพึงแตก.   บทว่า  วิญฺญู จ 
ครเหยฺยุ  มํ คือ เทวดาและมนุษย์ผู้เป็นบัณฑิตจะพึงติเตียนเราได้ว่า  พ่อแม่ 
พี่น้องทั้งหลาย   จงดูพระโพธิสัตว์นี้เที่ยวแสวงหาโพธิญาณ  ได้ทําความชั่ว 
เห็นปานนี้แล้ว. 
           บทว่า  หีฬิตา  ชีวิตา  วาปิ.  วา  ศัพท์  เป็นอวธารณะ.  อธิบายว่า 
ตายด้วยความบริสุทธิ์   คือ  เป็นผู้มีศีลบริสุทธิ์ยังประเสริฐ   อุดมดีกว่ามีชีวิต 
อยู่    ถูกวิญญูชนทั้งหลายติฉินนินทาด้วยประการฉะนี้.     บทว่า    กฺยาหํ 
ชีวิตเหตูปิ,  กาหามิ  ปรเหฐนํ  อย่างไรเราจักเบียดเบียนผู้อื่นแม้เพราะเหตุ 
แห่งชีวิตเล่า   คือ   เมื่อเรารู้อยู่อย่างนี้เราจักทําการเบียดเบียนสัตว์อื่น    เอา 
ชีวิตของเราเป็นเดิมพันได้อย่างไรเล่า    อธิบายว่า   ไม่มีเหตุในการทําความ 
เบียดเบียนนี้. 
            กระบือกล่าวว่า   ลิงนี้สําคัญสัตว์อื่นว่า  เป็นเหมือนเราจักทําอนาจาร 
อย่างนี้.    แต่นั้นกระบือที่ดุจักฆ่าลิงที่ทําไปอย่างนั้นเสีย.   การตายของลิงนี้ 
ด้วยสัตว์อื่นจักเป็นอันพ้นจากทุกข์และจากการฆ่าสัตว์ของเรา. 
            ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 297 
                          ลิงนี้จะสําคัญสัตว์อันเป็นเหมือนเรา จัก 
                  ทําอย่างนี้   แม้แก่สัตว์อื่นบ้าง.   สัตว์เหล่านั้น  
                  จัดฆ่าลงนั้นเสีย.   ความตายของลิงนั้นจักเป็น 
                  อันพ้นเราไปดังนี้. 
           ในบทเหล่านั้นบทว่า   มเมวายํ  ตัดบทเป็น   มํ  อิว   อยํ.   บทว่า 
อญฺเญปิ   คือ   แม้แก่สัตว์เหล่าอื่น.   บทที่เหลือมีความดังได้กล่าวแล้ว  
           บทว่า    หีนมชฺฌิมอุกฺกฏฺเฐ   คือ    เป็นนิมิตในเพราะของตนเลว 
คนปานกลางและคนชั้นสูง.   บทว่า   สทนฺโต   อวมานิตํ   คือ   อดกลั้นคํา 
ดูหมิ่นเหยียดหยามที่คนเหล่านั้นมิได้จําแนกไว้เป็นไปแล้ว.    บทว่า    เอวํ  
ลภติ  สปฺปญฺโญ   คนมีปัญญามิได้ทําการจําแนกในคนเลวเป็นต้นอย่างนี้ 
เข้าไปตั้งขันติ    เมตตาและความเอ็นดูไว้   อดกลั้นความผิดนั้น   เพิ่มพูนศีล 
บารมีเป็นต้น   ย่อมได้คือแทงตลอดสัพพัญญุตญาณ   ตามใจปรารถนา   คือ 
ตามต้องการ.   ความปรารถนาของเขานั้นอยู่ไม่ไกลนัก     ด้วยประการฉะนี้. 
           พระมหาสัตว์เมื่อจะประกาศอัธยาศัยของตนอย่างนี้   จึงแสดงธรรม 
แก่เทวดา.   กระบือนั้นล่วงไป ๒-๓ วัน     ก็ได้ไปที่อื่น.  กระบือดุตัวอื่นได้ 
ไปตั้งหลักฐานอยู่ ณ ที่นั้นเพราะเป็นที่อยู่สบาย.  ลิงชั่วสําคัญว่ากระบือตัวนี้  
ก็คือกระบือตัวนั้นนั่นเองจึงขึ้นหลังกระบือดุนั้น   แล้วได้ทําอนาจารในที่นั้น 
อย่างเดียวกัน.       กระบือตัวนั้นจึงสลัดลิงให้ตกลงบนพื้นดินเอาเขาขวิดที่  
หัวใจ   เอาเท้าเหยียบจนแหลกเหลวไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 298 
            มหิสราชในครั้งนั้น พระโลกนาถในครั้งนี้.  
            แม้ในมหิสราชสะจุริยานี้      พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระ- 
โพธิสัตว์นั้นตามสมควรโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.  อนึ่งพึงทราบ 
คุณานุภาพของพระมหาสัตว์ในจริยานี้   ดุจในหัตถินาคจริยา   ภูริทัตตจริยา 
จัมเปยยจริยา   และนาคราชจริยา. 
                                จบอรรถกถามหิสราชจริยาที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 299 
                                         ๖. รุรุมิคจริยา 
                    ว่าด้วยจริยาวัตรของพระยาเนื้อ  
           [๑๖]       อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นพระยาเนื้อ 
                    ชื่อรุรุ  มีขนสีเหลืองคล้ายหลอมทองคํา  ประ- 
                    กอบด้วยศีลอันบริสุทธิ์ยิ่ง  เราเข้าไปอาศัยอยู่ 
                    ณ  ประเทศน่ารื่นรมย์  เป็นรมณียสถาน  สงัด 
                    เงียบปราศจากมนุษย์  เป็นที่ยินดีแห่งใจ  ใกล้ 
                    ฝั่งคงคา   ครั้งนั้น   บุรุษถูกเจ้าหนี้ทวงถาม  จึง 
                    โดดลงในแม่น้ํา  ในกระแสน้ําข้างเหนือ   ด้วย 
                    โดดว่า เราจะเป็นหรือตายก็ตามที  เขาถูกกระแส 
                    น้ําพัดไปในแม่น้ําใหญ่  ตลอดคืน    ตลอดวัน 
                    ร้องไห้คร่ําครวญขอความช่วยเหลือ  ลอยไปใน 
                    ท่ามกลางคงคา   เราฟังเสียงของเขาผู้ร้องไห้คร่ํา 
                    ครวญขอความช่วยเหลือแล้ว     ไปยืนอยู่ที่ฝั่ง 
                    คงคา   ได้ถามว่า  ท่านเป็นใคร  เขาอันเราถาม 
                    แล้ว  ได้แจ้งเหตุของตนในกาลนั้นว่า   เราเป็น 
                    ผู้ถูกเจ้าหนี้ทําให้สะดุ้งกลัว  จึงแล่นมายังมหา- 
                    นทีนี้   เราทําความกรุณาแก่เขา  สละชีวิตของเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 300 
                 ว่ายน้ําไปนําเขามาในเวลากลางคืนข้างแรม  เรา  
                 รู้กาลว่า    เขาหายเหน็ดเหนื่อยเมื่อยล้าแล้วได้ 
                  กล่าวกะเขาดังนี้ว่า   เราจะขอพรกะท่านสักข้อ 
                 หนึ่ง    คือท่านอย่าบอกเราแก่ใคร ๆ  เขาไปยัง 
                 พระนครแล้ว  พระราชาตรัสถาม   จึงกราบทูล 
                 เพราะต้องการทรัพย์   เขาได้พาพระราชาเข้ามา 
                 ยังที่อยู่ของเรา   เรากราบทูลเหตุการณ์ทุกอย่าง 
                 แด่พระราชา   พระราชาทรงสดับคําของเราแล้ว 
                ทรงสอดลูกศรจะยิงบุรุษนั้น   ตรัสว่า  เราจักฆ่า 
                คนลามกผู้ประทุษร้ายมิตรเสียในที่นี้แหละ   เรา 
                ตามรักษาคนประทุษร้ายมิตรนั้น     ได้มอบตน 
                ของเราถวายว่า ข้าแต่มหาราชา  ขอได้ทรงโปรด  
                งดก่อนเถิดพระเจ้าข้า     ข้าพระบาทจะกระทํา 
                ตามพระราชประสงค์ของพระองค์       เราตาม 
                รักษาศีลของเรา ไม่ใช่เราตามรักษาชีวิตของเรา 
                เพราะในกาลนั้น  เราเป็นผู้มีศีลเพราะเหตุแห่ง 
                โพธิญาณนั่นเอง  ฉะนี้แล. 
                                        จบ   รุรุมิคจริยาที่ ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 301 
                                     อรรถกถารุรุมิคราชจริยาที่  ๖  
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถารุรุมิคราชจริยาที่  ๖  ดังต่อไปนี้ . บทว่า 
สุตฺตกนกสนฺนิโภ คือมีขนสีเหลียงคล้ายหลอมทองคําใส่เข้าไปในไฟ โดย 
ปราศจากสีดําตลอดตัว.  บทว่า  มิคราชา  รุรุ  นาม  คือมีชื่อโดยสัญชาติว่า 
รุรุมิคราชโดยเชื้อชาติว่า  รุรุ   อธิบายว่า  เป็นราชาแห่งเนื้อทั้งหลาย. บทว่า 
ปรมสีลสมาหิโต  คือตั้งมั่นอยู่ในศีลอันอุดม     พึงทราบเนื้อความในบทนี้ 
อย่างนี้ว่าศีลบริสุทธิ์และมีจิตตั้งมั่น หรือมีจิตตั้งมั่นโดยชอบในศีลอันบริสุทธิ์. 
            ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดเนื้อชื่อว่า รุรุ ผิวในร่างกาย 
ของเนื้อนั้นมีสีเหมือนแผ่นทองคําที่เผาแล้วขัดเป็นอย่างดี  เท้าทั้ง  ๔  ดุจฉาบ 
ด้วยครั้ง  หางดุจหางจามรี  เขามีสีเหมือนพวงเงิน   ตาดุจก้อนแก้วมณีที่ขัดดี 
แล้ว  ปากดุจลูกคลีหนังหุ้มผ้ากัมพลสีแดงสอดตั้งไว้. เนื้อนั้นละความคลุกคลี 
ประสงค์จะอยู่อย่างสงบ จึงทิ้งบริวารอยู่ผู้เดียวเท่านั้น  ในป่าใหญ่สะพรั่งด้วย 
ดอกไม้บานปนต้นสาละน่ารื่นรมย์ใกล้แม่น้ําคงคา.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                          เราเข้าไปอาศัยอยู่  ณ ประเทศที่น่ารื่นรมย์ 
                 เป็นรมณียสถาน     สงัดเงียบปราศจากมนุษย์ 
                 เป็นที่ยินดีแห่งใจใกล้ฝั่งคงคา. 
            ใบบทเหล่านั้น    บทว่า    รมฺเม   ปเทเส    คือในอรัญญประเทศ 
น่ารื่นรมย์  เพราะประกอบด้วยภูมิภาคสีขาวปนทราย  เช่นกับพ่นแก้วมุกดา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 302 
ด้วยพื้นป่าอันมีหญ้าเขียวสดงอกขึ้นอย่างสนิท  ด้วยพื้นสิลาวิจิตด้วยสีต่าง ๆ  
ดุจปูไว้อย่างสวยงาม  และด้วยสระมีน้ําใสสะอาดดุจกองแก้วมณี   และเพราะ 
ปกคลุมด้วยติณชาติ      สัมผัสอ่อนนุ่มโดยมากสีแดงคล้ายสีแมลงค่อมทอง 
บทว่า  รมมณีเย  คือเป็นรมณียสถาน     ทําให้เกิดความยินดีแก่ชนผู้เข้าไป 
ณ  ที่นั้น  เพราะงดงามด้วยป่าหนาทึบ  มีกิ่งก้านสาขาปกคลุมล้วนแล้วไปด้วย 
ดอกไม้  ผลไม้และหน่อไม้  หมู่นกนานาชนิดส่งเสียงร้องเซ็งแซ่     รุ่งเรือง 
ไปด้วยต้นไม้เถาวัลย์และป่าหลายอย่างโดยมาก  ก็มีมะม่วงต้นสาละไพรสณฑ์ 
ประดับ.    สมดังที่ท่านกล่าวไว้ในรุรุมิคราชชาดกว่า :- 
                          ในไพรสณฑ์นั้น   มีมะม่วง  และดอก 
                  สาละบาน   ดารดาษไปด้วยแมลงค่อมทอง.  ณ 
                  ที่นี้   มิคราชนั้นอาศัยอยู่. 
            บทว่า   วิวิตฺเต   คือว่างเปล่าจากคนอยู่.   บทว่า   อมนุสฺสเก   คือ 
ปราศจากมนุษย์  เพราะไม่มีมนุษย์สัญจรใบมา  ณ  ที่นั้น.  บทว่า  มโนรเม 
ชื่อว่า   มโนรเม  เพราะเป็นที่ยินดีแห่งใจโดยเฉพาะของผู้ต้องการความสงบ 
ด้วยคุณสมบัติตามที่กล่าวแล้ว. 
            บทว่า  อถ  ในบทว่า  อถ  อุปริคงฺคาย  นี้  เป็นนิบาตลงในอธิการะ 
คือเหตุเกิดขึ้น     ท่านแสดงไว้ว่า     ด้วยเหตุนั้นเมื่อเราอยู่อย่างนั้นในที่นั้น 
จึงเกิดเหตุนี้ขึ้น.   บทว่า   อุปริคงฺคาย   คือบนกระแสแม่น้ําคงคา.   บทว่า 
ธนิเกหิ  ปริปิฬิโต  คือบุรุษถูกเจ้าหนี้ทวง  ไม่สามารถใช้หนี้ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 303 
          มีเรื่องเล่าว่า   เศรษฐีชาวกรุงพาราณสีคนหนึ่ง   ไม่ให้บุตรของตน  
เล่าเรียนศิลปะอย่างใดอย่างหนึ่ง    ด้วยคิดว่า    บุตรนี้เรียนศิลปะจักลําบาก. 
บุตรเศรษฐีไม่รู้อะไร ๆ  นอกจากขับร้อง  ประโคมดนตรี   ฟ้อนรํา  เคี้ยวกิน 
และบริโภค.    เมื่อบุตรเจริญวัยมารดาบิดาก็หาภรรยาที่สมควรให้มอบทรัพย์ 
ให้กลัวถึงแก่กรรม.  บุตรเศรษฐีห้อมล้อมด้วยนักเลงหญิงนักเลงสุราทําลาย 
ทรัพย์ทั้งหมดด้วยอบายมุขต่าง ๆ  กู้หนี้ยืมสินในที่นั้น ๆ  ไม่สามารถจะใช้หนี้ 
ได้   เมื่อถูกเจ้าหนี้ทวงจึงคิดว่า   ประโยชน์อะไรด้วยชีวิตของเรา.  เกิดมาด้วย 
อัตภาพนั้น    แม้อย่างนี้ก็เหมือนเป็นอย่างอื่น.   ตายเสียดีกว่า  จึงบอกเจ้าหนี้  
ทั้งหลายว่า  พวกท่านจงเอาใบกู้หนี้มา. เรามีทรัพย์อันเป็นของตระกูลฝังไว้ที่ 
ฝั่งแม่น้ําคงคา. เราจักให้ทรัพย์นั้นแก่พวกท่าน.  เจ้าหนี้ทั้งหลายก็ไปกับเขา. 
บุตรเศรษฐีทําเป็นบอกที่ฝังทรัพย์ว่า  ทรัพย์ฝังไว้ตรงนี้   ๆ.  คิดว่า  ด้วยอาการ 
อย่างนี้เราจักพ้นหนี้   จึงหนีไปโดดน้ํา.  บุตรเศรษฐีนั้นลอยไปตามกระแสน้ํา 
อันเชี่ยว    ร้องขอความช่วยเหลือ.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           ครั้งนั้นบุรุษถูกเจ้าหนี้ทวงถาม จึงโดดลง 
                   ในแม่น้ํา     ในกระแสน้ําข้างเหนือ    ด้วยคิด 
                   ว่า   เราจะเป็นหรือตายก็ตามที    เราถูกกระแส 
                   น้ําพัดไปในแม่น้ําใหญ่     ตลอดคืนตลอดวัน 
                   ร้องไห้คร่ําครวญขอความช่วยเหลือ  ลอยไปใน 
                   ท่ามกลางคงคา   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 304 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ชีวามิ  วา    มรามิ  วา  ความว่าบุรุษนั้นตก  
ลงไปในกระแสแม่น้ํานี้    คิดว่าเราจะเป็นหรือตายก็ตามที.  อธิบายว่า   เราจะ 
มีชีวิตอยู่หรือตายในแม่น้ํานี้ก็ตามเถิด.   แม้โดยประการทั้งสองอย่าง  จะไม่ 
มีการเบียดเบียนของเจ้าหนี้   ดังนี้.  บทว่า  มชฺเฌ  คงฺคาย  คจฺฉติ  ลอยไป 
ในท่ามกลางแม่น้ํา  คือบุรุษนั้นลอยไปในแม่น้ําตลอดวันและคืน   เพราะยัง 
รักชีวิตอยู่ยังไม่ถึงที่ตาย   จึงกลัวมรณภัย   ร้องขอความช่วยเหลือ   ลอยไป 
ตามห้วงน้ําในท่ามกลางแม่น้ํา. 
           ครั้งนั้นพระมหาบุรุษ   ได้ยินเสียงของบุรุษนั้นร้องขอความช่วยเหลือ 
ในตอนเที่ยงคืนได้ยินเป็นเสียงมนุษย์  คิดว่า  เมื่อเรายังอยู่ในที่นี้    บุรุษอย่า 
ตายเลย. เราจักช่วยชีวิตเขา  จึงออกจากพุ่มไม้ที่นอนอยู่ไปยังฝั่งแม่น้ํา กล่าว 
ว่า บุรุษผู้เจริญท่านอย่ากลัวเลย.  เราจักช่วยชีวิตท่าน  แล้วปลอบใจเดินฝ่ากระ 
แสน้ําให้บุรุษนั้นขึ้นหลังนําไปถึงฝั่ง      แล้วพาไปที่อยู่ของตนบรรเทาความ 
เหน็ดเหนื่อยแล้วก็ให้ผลไม้  ล่วงไป ๒-๓ วัน  จึงกล่าวกะบุรุษนั้นว่า บุรุษ 
ผู้เจริญ    เราจักพาท่านไปยังทางที่จะไปกรุงพาราณสีท่านอย่าบอกใคร ๆ. ณ 
ที่โน้นมีกวางทองอาศัยอยู่.  บุรุษนั้นรับว่าจ้ะ  ฉันจะไม่บอกใคร ๆ. พระมหา- 
สัตว์ให้เขาขี่หลังของตนหยั่งลงในทางที่จะไปกรุงพาราณสี   แล้วก็กลับ. ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          เราฟังเสียงของเขาผู้ร้องไห้คร่ําครวญ  ขอ 
                ความช่วยเหลือไปขึ้นอยู่ที่ฝั่งคงคา   ได้ถามว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 305 
                    ท่านเป็นใคร   เขาได้บอกถึงการกระทําของตน  
                    ว่า  ข้าพเจ้าถูกเจ้าหนี้ให้สะดุ้งกลัว  จึงวิ่งมา 
                    ยังมหานทีนี้.  เราจึงช่วยเหลือเขาสละชีวิตของ 
                    เรา  ว่านน้ําไปนําเขามาให้เวลากลางคืนข้างแรม 
                    เรารู้ว่าเขาหายเหน็ดเหนื่อยแล้ว  ได้กล่าวกะ 
                    เขาดังนี้ว่า  เราจะขอพรกะท่านสักข้อหนึ่ง  คือ 
                    ท่านอย่าบอกเราแก่ใคร ๆ ดังนี้. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  โกสิ  ตฺวํ  นโร  ท่านเป็นใคร  อธิบายว่า 
ท่านลอยมาจากไหนจึงถึงที่นี้ได้.  บทว่า  อตฺตโน  กรณํ  คือการกระทําของตน. 
บทว่า  ธนิเกหิ  ภีโต  คือถูกเจ้าหนี้ทําให้หวาดสะดุ้ง.  บทว่า  ตสิโต  คือหวาด 
เสียว.  บทว่า  ตสฺส  กตฺวาน  การุญฺญํ  จชิตฺวา  มม  ชีวิตํ  คือเราช่วยเหลือ 
เขาด้วยความสงสารมาก  จึงสละชีวิตของเราแก่บุรุษนั้น.  บทว่า  ปวิสิตฺวา 
นีหรึ  ตสฺส  คือลงแม่น้ําฝ่ากระแสน้ําไปตรง ๆ ให้เขาขึ้นหลังเราแล้วนําเขา 
ออกไปจากที่นั้น.  บทว่า  ตสฺส  เป็นฉัฏฐีวิภัตติ์ลงในอรรถแห่งทุติยาวิภัตติ์. 
บาลีว่า  ตตฺถ  ก็มี  อธิบายว่า  ในแม่น้ํานั้น.  บทว่า  อนฺธการมฺหิ  รตฺติยา 
คือในราตรีข้างแรม. 
            บทว่า  อสฺสตฺถกาลมญฺญาย   คือเรารู้กาลที่เขาหายเหน็ดเหนื่อย 
แล้วจึงให้ผลาผล  ล่วงไป  ๒ - ๓  วัน เขาปราศจากความลําบาก.  บทว่า  เอกํ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 306 
ตํ  วรํ  ยาจามิ   คือเราขอพรกะท่านสักข้อหนึ่ง.   อธิบายว่า   ท่านจงให้พร 
เราข้อหนึ่ง.   หากถามว่า   พรนั้นเป็นอย่างไร  ?  ตอบว่า   ท่านจงอย่าบอกเรา 
แก่ใคร ๆ   คืออย่าบอกเราแก่พระราชา   หรือมหาอํามาตย์ของพระราชา   ว่า 
มีกวางทองอาศัยอยู่  ณ ที่โน้นดังนี้. 
            ลําดับนั้น   ในวันที่บุรุษนั้นเข้าไปถึงกรุงพาราณสีนั่นเอง  พระอัคร- 
มเหสี    ได้ทูลพระราชาว่า     ข้าแต่พระองค์หม่อมฉันได้เห็นกวางทองแสดง 
ธรรมแก่หม่อมฉัน  หม่อมฉันฝันจริง  กวางทองจะมีแน่นอน  เพราะฉะนั้น 
หม่อมฉันใคร่จะฟังธรรมของกวางทอง.    หากหม่อมฉันได้ฟังก็จักมีชีวิตอยู่   
หากไม่ได้ฟังหม่อมฉันก็จะไม่มีชีวิตอยู่ เพคะ. พระราชาทรงปลอบพระอัคร- 
มเหสี   แล้วตรัสว่า   หากกวางทองมีอยู่ในมนุษยโลก.  เธอก็คงจักได้.  แล้ว 
รับสั่งเรียกหาพราหมณ์  ตรัสถามว่า   ธรรมดากวางทองมีอยู่หรือทรงสดับว่า 
มีอยู่  จึงทรงเอาถุงทรัพย์  ๑,๐๐๐  ใส่ไว้ในหีบทองคํายกขึ้นวางที่คอช้าง  แล้ว 
ตีกล้องเที่ยวป่าวประกาศว่า    ผู้ใดจักบอกกวางทองได้   เราจักให้ถุงทรัพย์นี้ 
พร้อมด้วยช้างแก่ผู้นั้น.   พระราชามีพระประสงค์จะให้แม้มากกว่านั้น  จึงรับ 
สั่งให้จารึกบ้านส่วยลงในแผ่นทองคํา  แล้วประกาศไปทั่วพระนครว่า  :-  
                          เราให้บ้านส่วย   และสตรีที่ตกแต่งแล้ว       
                อย่างสวยงามแก่ผู้บอกมฤคที่อุดากว่ามฤคทั้ง 
                หลายดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 307 
            ลําดับนั้นเศรษฐีบุตรได้ฟังดังนั้นจึงไปหาราชบุรุษแล้วพูดว่า   เราจัก   
ทูลมฤคเห็นปานนั้นแด่พระราชา   ท่านทั้งหลายจงนําเราเข้าเฝ้าพระราชาเถิด  
พวกราชบุรุษนําเศรษฐีบุตรนั้นเข้าเฝ้าพระราชา      แล้วทูลความนั้นให้ทรง 
ทราบ.   พระราชาตรัสถามว่า   เจ้าได้เห็นจริงหรือ.   เขาทูลว่า   ขอเดชะจริง 
พระเจ้าข้า    ขอจงมากับข้าพระองค์เถิด       ข้าพระองค์จักให้ทอดพระเนตร 
มฤคนั้น.   พระราชาให้บุรุษนั้นเป็นผู้นําทางเสด็จไปถึงที่นั้นด้วยบริวารใหญ่ 
ให้พวกราชบุรุษถืออาวุธล้อมสถานที่ที่บุรุษผู้ทําลายมิตรนั้น   ชี้ให้ดูโดยรอบ 
แล้วตรัสว่า   พวกท่านจงทําเสียงให้ดัง  พระองค์เองประทับยืน  ณ  ข้างหนึ่ง 
กับชนเล็กน้อย  แม้บุรุษนั้นก็ได้ยืนอยู่ไม่ไกล.  พระมหาสัตว์สดับเสียงก็รู้ว่า 
เป็นเสียงกองพลใหญ่.   ภัยของเราคงจะเกิดจากบุรุษนั้นเป็นแน่    จึงลุกขึ้น 
มองดูหมู่ชนทั้งสิ้น   ดําริว่า   เราจักปลอดภัยในที่ที่พระราชาประทับอยู่   จึง 
เดินมุงหน้าเข้าไปหาพระราชา.      พระราชาทอดพระเนตรเห็นกวางทองนั้น 
เดินมา   ทรงดําริว่า   กวางทองนี้มีกําลังดุจคชสารคงจะมาทําร้ายเรา   จึงทรง 
สอดลูกศรเล็งตรงไปยังพระโพธิสัตว์ด้วยทรงพระดําริว่า   หากมฤคนี้กลัวหนี 
ไป    เราจะยิงทําให้ทุพลภาพแล้วจึงจับ.   พระมหาสัตว์ได้กล่าวคาถาว่า :-  
                            ข้าแต่มหาราชผู้ประเสริฐ    ขอทรงโปรด         
                   รอก่อนอย่าเพิ่งยิงข้าพระองค์เลย  ใครบอกเรื่อง 
                   นี้แด่พระองค์ว่า  มีเนื้ออยู่  ณ ที่นี้  พระเจ้าข้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 308 
           พระราชาทรงยับยั้งด้วยถ้อยคําอันไพเราะของมฤคนั้น   ทรงลดคันศร 
ประทับยืนด้วยความเคารพ.  แม้พระโพธิสัตว์ก็เข้าไปหาพระราชา   ได้ทําปฏิ- 
สันถารอย่างละมุนละม่อม.     แม้มหาชนก็วางสรรพาวุธแวดล้อมพระราชา. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           เขาไปยังพระนครแล้ว พระราชาตรัสถาม 
                   จึงกราบทูลเพราะต้องการทรัพย์ เขาได้พาพระ- 
                   ราชามายังที่อยู่ของเรา   ดังนี้. 
           บทนั้นมีเนื้อความดังต่อไปนี้.  ผู้ใดประทุษร้ายมิตรเป็นบุรุษชั่ว  เรา 
สละชีวิตช่วยให้พ้นจากเป็นเหยื่อสัตว์     พาไปกรุงพาราณสีบอกเราแด่พระ- 
ราชา  เพราะตนต้องการทรัพย์. ครั้นบอกแล้วบุรุษชั่วนั้น  เป็นผู้นําทางเพื่อ 
ให้พระราชาจับเรา   จึงพาพระราชามายังที่อยู่ของเรา  
          พระมหาสัตว์   ทูลถามพระราชาอีกด้วยเสียงอันไพเราะดุจสั่นกระดิ่ง 
ทองคําว่า ใครหนอทูลเรื่องนี้แด่พระองค์ว่า ณ ที่นี้มีมฤคที่อาศัยอยู่. ในขณะ 
นั้นบุรุษชั่วนั้นหลีกไปหน่อยหนึ่ง      แล้วยืนในที่พอฟังได้ยิน.    พระราชา 
ตรัสว่า    บุรุษผู้นี้บอกท่านแก่เรา    แล้วทรงชี้ไปที่บุรุษชั่วนั้น.    ลําดับนั้น 
พระโพธิสัตว์กล่าวคาถาว่า :- 
                           ได้ยินว่า     คนบางพวกในโลกนี้ไม่พูด 
                   ความจริง   ไม้ลอยน้ํายังดีกว่า  ส่วนคนบางพวก 
                   ไม่ดีเลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 309 
           พระราชาทรงสดับดังนั้นแล้ว   ทรงเกิดความสังเวชตรัสคาถาว่า :-   
                           ท่านรุรุมิคราช  บรรดามฤค  นก  มนุษย์          
                   ท่านติเตียนอะไร.  มฤคได้ภัยใหญ่กะเราเพราะ 
                   ฟังมนุษย์นั้นบอก. 
           ลําดับนั้นพระมหาบุรุษ    เมื่อจะทูลว่า    ข้าแต่มหาราชข้าพระองค์ไม่ 
ติเตียนมฤค   ไม่ติเตียนนก.   แต่ข้าพระองค์ติเตียนมนุษย์จึงกล่าวว่า.  
                          ข้าแต่ราชะข้าพระองค์   ช่วยยกบุรุษใดซึ่ง      
                   ลอยอยู่ในน้ําที่มีน้ํามาก   มีกระแสเชี่ยวขึ้นมา 
                   ได้   ภัยมาถึงข้าพระองค์   เพราะบุรุษนั้นเป็น 
                   ต้นเหตุ  การสมาคมกับอสัตบุรุษเป็นทุกข์แท้. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   นิปฺลวิตํ    คือลอยน้ํา.  บทว่า   เอกจฺจิโย 
คือคนบางคนประทุษร้ายมิตรเป็นบุรุษชั่ว   แม้ตกลงไปในน้ําเมื่อมีผู้ช่วยขึ้น 
มาได้ก็ไม่ประเสริฐเลย. เพราะไม้ยังใช้ประโยชน์ได้หลายอย่าง.  แต่คนประ- 
ทุษร้ายมิตร    ย่อมเป็นไปเพื่อความพินาศ.    เพราะฉะนั้น   ไม้จึงดีกว่าคน 
ประทุษร้ายมิตรนั้น.  บทว่า มิคานํ  คือพระราชาตรัสถามว่า ดูก่อนรุรุมิคราช 
บรรดาเนื้อนกหรือมนุษย์ท่านติเตียนอะไร ?  บทว่า ภยํ  หิ  มํ  วินฺทตินปฺ- 
ปริปํ    คือมฤคได้ภัยใหญ่กะเรา   อธิบายว่า  ทําดุจเป็นของตน.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 310 
            บทว่า   วาหเน     คือห้วงน้ําสามารถพัดพาคนที่ตกลงไปแล้วๆ  เล่า ๆ 
ได้.  บทว่า   มโหทเก    สลิเล   คือในน้ําอันมีน้ํามาก.   แม้ด้วยบททั้งสอง 
ท่านแสดงถึงห้วงน้ํามีน้ํามาก.  บทว่า  ตโตนิทานํ  คือมิคราชทูลพระราชาว่า 
ข้าแต่มหาราช    บุรุษใดที่พระองค์แสดงแก่ข้าพระบาท.    บุรุษนั้นลอยไปใน 
แม่น้ําร้องคร่ําครวญขอความช่วยเหลือในตอนเที่ยงคืน    ข้าพระองค์ช่วยยก 
เขาขึ้นจากแม่น้ํา.      ภัยนี้มาถึงข้าพระองค์       เพราะบุรุษนั้นเป็นต้นเหตุ. 
ชื่อว่าการสมาคมกับอสัตบุรุษเป็นทุกข์.     พระราชาครั้นทรงสดับดังนั้นแล้ว 
ทรงพิโรธบุรุษชั่วนั้น   ทรงสอดลูกศรด้วยทรงดําริว่า   เจ้านี้ไม่รู้จักคุณของ 
ผู้มีอุปการะมากถึงอย่างนี้.   ทําให้เกิดลําบาก.   เราจะยิงแล้วฆ่ามันเสีย.  ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           เรากราบทูลเหตุการณ์ทุกอย่างแด่พระราชา  
                   พระราชาทรงสดับคําของเราแล้ว   ทรงสอดลูก 
                   ศรจะยิงบุรุษนั้น     ตรัสว่าเราจักฆ่าคนลามกผู้ 
                   ประทุษร้ายมิตรเสียในที่นี้แหละ. 
            ในบทเหล่านั้น บทว่า ยาวตา  กรณํ  คือทูลถึงการทําอุปการะทั้งหมด 
ที่เราทําไว้แก่บุรุษนั้น.  บทว่า  ปกปฺปยิ   คือสอดลูกศร.  บทว่า  มิตฺตทุพฺภึ 
ผู้ประทุษร้ายมิตร  คือผู้มีปกติประทุษร้ายมิตรผู้มีอุปการะแก่ตน. 
            ลําดับนั้นพระมหาสัตว์    ดําริว่า    บุรุษพาลนี้อย่าได้พินาศไปเพราะ 
อาศัยเราเลยจึงทูลว่า     ข้าแต่มหาราชชื่อว่าการฆ่าคนพาลก็ดี      บัณฑิตก็ดี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 311 
วิญญูชนไม่สรรเสริญว่าเป็นคนดี.  ที่แท้แล้ววิญญูชนติเตียนอย่างยิ่ง.  เพราะ 
ฉะนั้นขอพระองค์อย่าฆ่าบุรุษพาลนี้เลย.     ปล่อยเขาไปตามความพอใจเถิด  
ขอพระองค์อย่าทรงให้เขาเสื่อมเสีย          จึงทรงพระราชทานสิ่งที่พระองค์ 
ปฏิญญาไว้แก่เขาว่า   จักพระราชทานเถิดพระเจ้าเข้า  แล้วทูลต่อไปว่า   อนึ่ง 
ข้าพระองค์จักนําสิ่งที่พระองค์ปรารถนา.   ข้าพระองค์จะมอบตนแด่พระองค์.  
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าจรัสไว้ว่า :- 
                           เราตามรักษาคนผู้ประทุษร้ายมิตรนั้นได้  
                  มอบตนของเราถวายว่า   ข้าแต่มหาราช ขอได้ 
                  ทรงโปรดงดก่อนเถิดพระเจ้าข้า  ข้าพระองค์จะ 
                 ทําตามพระราชประสงค์ของพระองค์. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  นิมฺมินึ คือเราตามรักษาบุรุษนั้น ผู้ประทุษ- 
ร้ายมิตรเป็นบุคคลชั่ว  ได้มอบอัตภาพของเราถวายกะพระราชานั้น.  อธิบาย 
ว่า   เราได้มอบตนถวายแด่พระราชา    แล้วยับยั้งความตายของเขาผู้ตกอยู่ใน 
เงื้อมพระหัตถ์ของพระราชา.   บทว่า  ติฏฺฐเตโส  เป็นต้น   เป็นบทแสดง 
อาการถ้อยทีถ้อยปฏิบัติต่อกัน. 
            บัดนี้พระผู้มีพระภาคเจ้า    เมื่อทรงแสดงถึงประโยชน์ที่ทําการถ้อยที 
ถ้อยอาศัยกันของพระองค์   จึงตรัสคาถาสุดท้าย. 
            ความคาถาสุดท้ายนั้นมีดังต่อไปนี้ :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 312 
                        ในครั้งนั้นเมื่อพระราชามีพระประสงค์จะ  
                ฆ่าบุรุษผู้ประทุษร้ายมิตรนั้นเพราะอาศัยเรา  เรา 
                จึงสละตนแด่พระราชา  ตามรักษาศีลของเรา 
                มิใช่ตามรักษาชีวิตของเรา.  ข้อที่เราเป็นผู้มีศีล 
                มิได้คํานึงถึงชีวิตของตนก็เพราะเหตุแห่งสัม- 
                มาสัมโพธิญาณนั้นเอง. 
            ลําดับนั้นพระราชา  เมื่อพระโพธิสัตว์สละชีวิตของตนยับยั้งความตาย 
ของบุรุษนั้น  มีพระทัยยินดี  ตรัสว่า  ไปเถิดเจ้า  เจ้าพ้นความตายจากมือของ 
เราด้วยความช่วยเหลือของมิคราช   แล้วพระราชทานทรัพย์แก่บุรุษนั้นตาม 
ปฏิญญา.   พระราชาทรงอนุญาตพรตามความพอใจของพระโพธิสัตว์แล้วนํา 
พระโพธิสัตว์เข้าสู่พระนคร   รับสั่งให้ตกแต่งพระนครและประดับพระโพธิ- 
สัตว์  ให้พระโพธิสัตว์แสดงธรรมแก่พระเทวี. พระมหาสัตว์แสดงธรรมด้วย 
ภาษามนุษย์ไพเราะ   แด่พระราชาพระเทวี    และแก่ราชบริษัทถวายโอวาท 
พระราชาด้วยทศพิธราชธรรม     สั่งสอนมหาชนแล้วเข้าป่าแวดล้อมด้วยหมู่ 
มฤคอยู่อย่างสบาย.     แม้พระราชาก็ทรงดํารงอยู่ในโอวาทของพระมหาสัตว์ 
ทรงประทานอภัยแก่สรรพสัตว์ทรงบําเพ็ญบุญมีทานเป็นต้น     ได้มีสวรรค์ 
เป็นที่ไปในเบื้องหน้า. 
            เศรษฐีบุตรในครั้งนั้นได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.     พระราชาคือพระ- 
อานนท์  รุรุมิคราชคือพระโลกนาถ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 313 
            แม้ในรุรุมิตราชจริยานี้    ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระโพธิ- 
สัตว์นั้นตามสมควรโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
            อนึ่ง   แม้ในจริยานี้    ก็พึงประกาศคุณานุภาพของพระมหาสัตว์   มี 
อาทิอย่างนี้  คือ  การละฝูงของมฤคราชผู้ไม่ปรารถนาเกี่ยวข้องกับชน เพราะ 
ยินดีในความสงบ.      การได้ยินเพียงเศร้าโศกของบุรุษผู้คร่ําครวญขอความ 
ช่วยเหลือซึ่งลอยอยู่ในแม่น้ําในเวลาเที่ยงคืน     จึงลุกจากที่นอนไปยังฝังแม่ 
น้ํา    สละชีวิตของตนหยั่งลงไปในห้วงน้ําซึ่งไหลลงไปในแม่น้ําใหญ่   ฝ่ากระ 
แสน้ําให้บุรุษนั้นขึ้นหลังตน   พาไปถึงฝั่ง  ปลอบโยน ให้ผลาผลเป็นต้นแล้ว 
ให้บรรเทาความเหน็ดเหนื่อย.    การให้บุรุษนั้นขึ้นหลังตนอีกครั้ง   แล้วนํา 
ออกจากป่าไปส่งที่ทางหลวง.    การเป็นผู้ไม่กลัวไปเผชิญหน้ากับพระราชาผู้ 
สอดลูกศรประทับยืนจ้องด้วยหมายว่าจักยิง      แล้วทูลด้วยภาษามนุษย์ก่อน 
แล้วทําการต้อนรับอย่างละมุนละม่อม. การกล่าวธรรมกถากะพระราชา  ซึ่งมี 
พระประสงค์จะฆ่าบุรุษชั่วผู้ทําลายมิตร   แล้วสละชีวิตของตนอีก   แล้วก็พ้น 
จากความตาย.       การทูลให้พระราชาทรงประทานทรัพย์แก่บุรุษนั้นตาม 
ปฏิญญา.   การที่เมื่อพระราชาทรงประทานพรแก่ตน  จึงขอให้พระราชาทรง 
ประทานอภัยแก่สรรพสัตว์.   การแสดงธรรมแก่มหาชน  ซึ่งมีพระราชาและ 
พระเทวีเป็นประมุข   แล้วให้ชนเหล่านั้นตั้งอยู่ในบุญทั้งหลายมีทานเป็นต้น. 
การให้โอวาทแก่เนื้อทั้งหลายที่ได้รับอภัยแล้ว         ห้ามกินข้าวกล้าของพวก 
มนุษย์.   การทําหนังสือสัญญาของบุรุษนั้น   ถาวรมาจนกระทั่งทุกวันนี้ด้วย 
ประการฉะนี้. 
                              จบ  อรรถกถารุรุมิคราชจริยาที่  ๖  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 314 
                                    ๗. มาตังคจริยา  
                 ว่าด้วยจริยาวัตรของมาตังคชฏิล 
            [๑๗]     อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นชฏิล   มี 
                    ความเพียรอันแรงกล้า     มีนามชื่อว่ามาตังคะ 
                    เป็นผู้มีศีล  มีจิตมั่นคงดี   เราและพราหมณ์คน 
                    หนึ่ง   อยู่ที่ใกล้ฝั่งแม่น้ําคงคา  เราอยู่ข้างเหนือ 
                    พราหมณ์อยู่ข้างใต้   พราหมณ์เที่ยวไปตามริมฝั่ง 
                    ได้เห็นอาศรมของเราข้างเหนือน้ํา    บริภาษเรา 
                    ในที่นั้น   แล้วแช่งให้เราศีรษะแตก    ถ้าเราพึง 
                    โกรธต่อพราหมณ์นั้น       ถ้าเราไม่คุ้มครองศีล 
                    เราแลดูพราหมณีนั้นแล้ว   พึงทําให้เป็นดังเถ้า 
                    ได้   ครั้งนั้นพราหมณ์นั้นโกรธเคืองมีใจประ- 
                    ทุษร้าย   แช่งเรามุ่งหมายจะให้ศีรษะแตก   คํา 
                    แช่งนั้นจะตกลงบนศีรษะของเขาเอง   เราช่วย 
                    เปลื้องเขาให้พ้นโดยควร   เราตามรักษาศีลของ 
                    เรา    มิใช่เรารักษาชีวิตของเรา     เพราะในกาล 
                    นั้นเราเป็นผู้มีศีลเพราะเหตุแห่งโพธิญาณนั่น 
                    เอง   ฉะนี้แล. 
                                 จบ  มาตังคจริยาที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 315 
                                อรรถกถามาตังคจริยาที่  ๗ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามาตังคจริยาที่ ๗   ดังต่อไปนี้.    บทว่า  
ชฏิโล   คือมีชฎา    อธิบายว่ามีผมมุ่นเป็นชฎา.   บทว่า  อุคฺคตาปโน  มี 
ความเพียรแรงกล้า     เพราะมีความเพียรคือตบะแรงกล้า    เพราะเผาคือข่ม 
อินทรีย์ ๖ อันเป็นจุดสําคัญของร่างกาย   อธิบายว่ามีตบะแรงกล้า  มีอินทรีย์ 
มั่นคงอย่างยิ่ง.   อีกนัยหนึ่ง   ชื่อว่า  อุคฺคตาปโน   เพราะเผากิเลสหยาบ 
เพราะทําลายสิ่งไม่เป็นประโยชน์     อันมีในปัจจุบันเป็นต้นหลาย ๆ อย่าง 
เพราะทิ้งไว้ในภายเอก    หรือเพราะเผากิเลสที่ชื่อว่า  อุคฺคา    ด้วยอรรถว่า 
น่าเกรงกลัวอย่างร้ายกาจ   ด้วยตบะคือความเพียร.   บทว่า   มาตงฺโค   นาม 
นาเมน  คือ   มีนามชื่อว่ามาตังคะ.   เพราะชื่อนี้ของชฏิลนั้นมาแล้วโดยชาติ 
ซึ่งเกิดในตระกูลมาตังคะ.   บทว่า  สีลวา  คือถึงพร้อมด้วย.   มีศีลบริสุทธิ์. 
บทว่า  สุสมาหิโต    คือมีจิตตั้งมั่นด้วยดี   ด้วยอุปจารสมาธิและอัปปนาสมาธิ. 
อธิบายว่า   เป็นผู้ได้ฌานสมาบัติ. 
            ก็ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์บังเกิดในกําเนิดคนจัณฑาล    มีรูปร่างน่า 
เกลียดอยู่ในบ้านคนจัณฑาลนอกพระนคร.   มีชื่อตามประกาศว่า   มาตังค- 
บัณฑิต.   อยู่มาวันหนึ่ง  ในพระนคร  เมื่อประกาศเล่นนักขัตฤกษ์  ชาวเมือง 
โดยมากก็พากันไปเล่นนักขัตฤกษ์.    หญิงสาวของพราหมณ์มหาศาลคนหนึ่ง 
มีอายุ  ๑๕ - ๑๖ ปิ   มีรูปสวยน่าดูน่าเลื่อมใสดุจเทพกัญญาคิดว่าเราจักเล่น 
นักขัตฤกษ์ตามสมควรแก่สมบัติของตน     จึงบันทุกของเคี้ยวของบริโภคเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 316 
อันมากลงในเกวียน   ขึ้นรถเทียมด้วยแม่ม้าขาวตลอด   พร้อมด้วยบริวารใหญ่  
ไปที่พื้นอุทยาน.    หญิงสาวนี้   ชื่อว่า ทิฏฐมังคลิกา.  ได้ยินว่านางไม่ปรารถนา 
จะเห็นรูปที่มีทรงชั่วเป็นอวมงคล.  ด้วยเหตุนั้นนางจึงมี  ชื่อว่า ทิฏฐมังคลิกา. 
            ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์ตื่นขึ้นแต่เช้ามืด   นุ่งห่มผ้าเก่า ๆ  ถือไม้เท้า 
ไม้ไผ่    ทําเป็นรูปนกเป็ดน้ํา    ถือภาชนะเข้าไปยังพระนครเห็นพวกมนุษย์ 
เพื่อให้มนุษย์เหล่านั้นออกไปให้ห่าง  จึงเอาไม้เท้านั้นทําสัญญา.   ลําดับนั้น 
นางทิฏฐมังคลิกา    อันบุรุษทั้งหลายของตนที่นําไปทําเสียงเอะอะว่า    พวก 
ท่านจงออกไป ๆ  นางเห็นมาตังคบัณฑิตในท่ามกลางประตูพระนคร   จึงลาม 
ว่า   นั่นใคร ?  เมื่อบุรุษเหล่านั้นตอบว่า   มาตังคจัณฑาลจ้ะแม่  จึงสั่งให้ยาน 
กลับด้วยคิดว่า  เห็นคนเช่นนี้แล้วจะหาความเจริญได้แต่ไหน.   พวกมนุษย์ 
พากันโกรธว่า  พวกเราไปสวนหวังจะได้ของเคี้ยวของบริโภคเป็นต้นมากมาย. 
มาตังคะทําอันตรายแก่พวกเราเสียแล้ว  จึงพูดว่า   พวกท่านจงจับคนจัณฑาล 
แล้วเอาก้อนดินขว้างจนมาตังคบัณฑิตสลบแล้วก็พากันกลับไป. 
           ไม่ช้ามาตังคบัณฑิตก็ได้สติลุกขึ้นถามพวกมนุษย์ว่า       ท่านผู้เจริญ 
ทั้งหลาย     ธรรมดาประตูเป็นของทั่วไปแก่ทุกคนหรือ     หรือว่าทําไว้ให้แก่ 
พวกพราหมณ์เท่านั้น  ? พวกมนุษย์ตอบว่า  ทั่วไปแก่ทุกคน.   มาตังคบัณฑิต 
คิดว่า     พวกมนุษย์ทําเราผู้ไม่หลีกออกไปยังสวนข้างหนึ่งในประตูที่เป็น 
สาธารณ์แก่ชนทั้งปวง   ให้ถึงความพินาศย่อยยับเพราะนางทิฏฐมังคลิกา  จึง 
บอกแก่พวกมนุษย์ที่ถนนแล้วคิดว่า  เอาเถิดเราจักทําลายมานะของนางทิฏฐ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 317 
มังคลิกานี้    จึงไปยังประตูบ้านของนาง    แล้วก็นอนด้วยตั้งใจว่า    เราไม่ได้  
นางทิฏฐมังคลิกาแล้วจะไม่ลุกขึ้น.      บิดาของนางทิฏฐมังคลิกา     ได้ยินว่า 
มาตังคะมานอนอยู่ที่ประตูเรือน   จึงกล่าวว่า   พวกท่านจงให้กากณึกหนึ่งแก่ 
มาตังคะ.   มาตังคะเอาน้ํามันลูบไล้สรีระแล้วจงไปเถิด.   มาตังคบัณฑิตกล่าว 
อยู่อย่างเดียวว่า    เราไม่ได้นางทิฏฐมังคลิกาแล้วก็จักไม่ลุกขึ้น.     ลําดับนั้น 
แม้พราหมณ์จะพูดว่า    พวกท่านจงให้สองกากณึก    มาสกหนึ่ง    บาทหนึ่ง 
กหาปณะหนึ่ง    สองสามกหาปณะ  จนกระทั่ง  ร้อยกหาปณะ  พันกหาปณะ 
มาตังคบัณฑิตก็ไม่รับท่าเดียว.      เมื่อชนทั้งหลายปรึกษากันอยู่อย่างนั้น 
พระอาทิตย์ก็ตก. 
           ลําดับนั้น     มารดาของนางทิฏฐมังคลิกาลงจากปราสาทให้วงกําแพง 
ม่านไปหามาตังคดาบส     แม้เมื่อนางกล่าวว่า     พ่อคุณพ่อมาตังคะจงยกโทษ 
แก่นางทิฏฐมังคลิกาเถิด.   ท่านจงเอาทรัพย์  ๒,๐๐๐ จนถึง  ๑๐๐,๐๐๐  มาตังค- 
บัณฑิตก็ไม่รับ.    คงนอนอยู่นั่งเอง.    เมื่อม้าตังคบัณฑิตนอนอยู่อย่างนั้น 
ล่วงไป ๖ วัน   ครั้นถึงวันที่ ๗   พวกมนุษย์ที่อยู่เรือนใกล้เคียงและผู้คุ้นเคย 
กันพากันลุกฮือ   กล่าวว่า   พวกท่านจงให้มาตังคะลุกขึ้น.   หรือจงให้ลูกสาว 
ไปเถิด.  อย่าให้พวกเราต้องพินาศไปด้วยเลย.  นัยว่าในครั้งนั้นมีธรรมเนียม 
ในท้องถิ่นนั้นว่า   คนจัณฑาลนอนตายอยู่ที่ประตูเรือนของผู้ใด   ผู้ที่อยู่ใน 
เรือน ๗ ชั่วตระกูลต้องเป็นคนจัณฑาลไปพร้อมกับเรือนนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 318 
             ลําดับนั้น   มารดาบิดาของนางทิฏฐมังคลิกา  จึงให้นางทิฏฐมังคลิกา 
นุ่งห่มผ้าเก่า ๆ     ให้ของใช้อันจําเป็นของคนจัณฑาลแล้วนํานางซึ่งร้องคร่ํา- 
ครวญอยู่ไปหามาตังคะกล่าวว่า   เชิญท่านลุกขึ้นรับทาริกาในบัดนี้เถิด    แล้ว 
ก็ยกให้.   ส่วนนางทิฏฐมังคลิกายืนอยู่ข้าง ๆ  กล่าวว่า  ลุกขึ้นเถิด.   มาตังค- 
บัณฑิต   กล่าวว่า   เราเมื่อยเหลือเกิน    เจ้าจับมือให้เราลุกขึ้นเถิด.    นางได้ 
กระทําอย่างนั้น.    มาตังคบัณฑิตกล่าวว่า    เราจะอยู่ภายในพระนครไม่ได้. 
เจ้าจงมาเถิด.  เราจักไปบ้านคนจัณฑาลนอกพระนคร   ได้ไปยังเรือนของตน 
เพื่อหลบหลีกผู้คน.   อาจารย์ผู้แต่งชาดกกล่าวว่า   ขี่หลังนางไป. 
             ก็ครั้นไปถึงเรือนแล้ว    มาตังคบัณฑิตมิได้กระทําการล่วงเกินเพราะ 
การแบ่งชาติ   อยู่ในเรือนได้  ๒-๓ วัน   จึงรวบรวมกําลัง   คิดว่า   เราจะให้ 
หญิงสาวของพราหมณ์มหาศาลนี้อยู่ในเรือนคนจัณฑาลของเรา.      เอาเถิด 
บัดนี้เราจักทํานางให้เป็นหญิงเลิศด้วยลาภ   เลิศด้วยยศ.   มาตังคบัณฑิตจึงเข้า 
ป่าบวชยังสมาบัติ  ๘   อภิญญา  ๕   ให้เกิด  ในภายใน  ๗  วันนั่นเอง   แล้ว 
หยั่งลงที่ประตูบ้านของคนจัณฑาลด้วยฤทธิ์   ยืนอยู่ที่ประตูเรือน   เรียกนาง 
ทิฏฐมังคลิกาซึ่งคร่ําครวญอยู่ว่า    สามีเจ้าขาเพราะเหตุไรท่านจึงทําให้ดิฉันไร้ 
ที่พึ่งแล้วไปบวชเสียเล่า   มาตังคบัณฑิตกล่าวว่า    น้องหญิงเจ้าอย่าคิดมากไป 
เลย.  บัดนี้เราจะเพิ่มยศให้ใหญ่กว่ายศเก่าของเจ้า.   แต่เจ้าพึงกล่าวในชุมชน 
ว่าสามีของเราเป็นท้าวมหาพรหม.  มิใช่มาตังคะดอก.    สามีของเราไปพรหม   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 319 
โลก.   ต่อนี้ไป ๗ วัน ในวันเพ็ญ  สามีจักแหวกจันทรมณฑลกลับมาดังนี้แล้ว  
กลับไปหิมวันตประเทศตามเดิม. 
            แม้นางทิฏฐมังคลิกา  ก็ได้กล่าวอย่างนั้นในที่เหล่านั้นๆ   ท่ามกลาง 
มหาชน   ในกรุงพาราณสี.  จึงในวันเพ็ญพระโพธิสัตว์ในเวลาที่ยืนอยู่ท่าม 
กลางท้องฟ้าแห่งจันทรมณฑล  เนรมิตอัตภาพเป็นพรหมแหวกจันทรมณฑล 
ทํากรุงพาราณสี  ๑๒  โยชน์  และแคว้นกาสีทั้งสิ้นให้มีแสงสว่างเป็นอันเดียว 
กันแล้วลงจากอากาศ    วนอยู่เบื้องบนกรุงพาราณสี  ๓  ครั้ง  มหาชนบูชาด้วย 
ของหอมและดอกไม้เป็นต้น  บ่ายหน้าไปยังบ้านคนจัณฑาล.  พวกพรหมภัต 
(พวกนับถือพระพรหม)  ประชุมกันไปบ้านคนจัณฑาลนั้นตกแต่งเรือนของ 
นางทิฏฐมังคลิกาด้วยผ้าขาว  ของหอมและดอกไม้เป็นต้น  ดุจเทพวิมาน.  ใน 
ครั้งนั้นนางทิฏฐมังคลิกามีระดู.  พระมหาสัตว์ไป  ณ  ที่นั้นเอานิ้วมือลูบคลํา 
นางทิฏฐมัลคลิกาที่ท้องน้อยแล้วกล่าวว่า  นางผู้เจริญ  นางตั้งครรภ์แล้ว. 
จักคลอดบุตร.   ทั้งเจ้า   ทั้งบุตร   จักเป็นผู้เลิศด้วยลาภ   เลิศด้วยยศ     น้ํา 
ล้างศีรษะของเจ้าจักเป็นน้ําอภิเษกพระราชาทั้งหลายทั่วชมพูทวีป.    น้ําอาบ 
ของเจ้าจักเป็นน้ําอมฤต.  ผู้ใดรดน้ําที่ศีรษะผู้นั้นจักพ้นจากโรคทั้งมวล.  และ 
จักพ้นจากกาลกิณี.    คนทั้งหลายวางศีรษะบนหลังเท้าของเจ้าแล้วไหว้   จัก 
ได้ทรัพย์ ๑,๐๐๐.    ยืนไหว้ในที่ฟังคําพูด   จักได้ทรัพย์   ๑๐๐.    ยืนไหว้ใน 
ครองจักษุ  จักได้คนละ ๑ กหาปณะ.    เจ้าจงอย่าประมาท.    พระมหาสัตว์ 
ให้โอวาทนางแล้วออกจากเรือน       เมื่อมหาชนมองดูอยู่ได้เข้าไปยังจันทร- 
มณฑล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 320 
            พวกพรหมภัตประชุมกัน     เชิญนางทิฏฐมังคลิกาเข้าพระนครด้วย  
สักการะใหญ่      ให้นางอยู่ในพระนครนั้นด้วยความงดงามอันเป็นสิริมงคล 
อย่างใหญ่.    ได้สร้างที่อยู่ให้นางเช่นกับเทพวิมาน.     น้อมนําลาภสักการะ 
มากมายไปให้นาง  ณ  ที่อยู่นั้น.  ลาภทั้งปวงมีการได้บุตรเป็นต้น เป็นเช่นกับ 
ที่พระโพธิสัตว์กล่าวไว้ทุกประการ.   พราหมณ์  ๑๖,๐๐๐  บริโภคร่วมกับบุตร 
ของนางทิฏฐมังคลิกาเป็นเนืองนิจ.     พราหมณ์ประมาณ  ๑,๐๐๐  แวดล้อม 
กุมารนั้น.   กุมารให้ทานแก่พราหมณ์ ๑,๐๐๐. 
            ลําดับนั้นพระมหาสัตว์ดําริว่า  บุตรนี้เลื่อมใสผิดที่เสียแล้ว.   ช่างเถิด 
เราจักให้บุตรรู้จักทักขิไณยบุคคล  จึงเที่ยวภิกขาจารไปถึงเรือนของนางทิฏฐ- 
มังคลิกานั้น   สนทนากับบุตรนั้นแล้วกลับไป. 
            ลําดับนั้นกุมารกล่าวคาถาว่า :- 
                         ท่านผู้อยู่ป่าดงคนเข็ญใจ     คล้ายปิศาจ 
                สกปรกสวมผู้ขี้ริ้วที่ได้จากกองหยากเยื่อที่คอ 
                คนร้าย  ท่านเป็นใครไม่ใช่ทักขิไณยบุคคล. 
            ทวยเทพอดกลั้นด้วยคําอนาจารที่กุมารนั้นกล่าวไม่ได้     จึงบิดหน้า 
พราหมณ์  ๑๖,๐๐๐   เหล่านั้นของกุมารนั้น.     นางทิฏฐมังคลิกาเห็นดังนั้น 
จึงเข้าไปหาพระมหาสัตว์แจ้งความนั้นให้ทราบ.      พระโพธิสัตว์     กล่าวว่า 
ทวยเทพอดกลั้นคําอนาจารของกุมารนั้นไม่ได้   จึงทําให้ผิดปกติไป.    ก็แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 321 
ว่าเจ้าจงเอาก้อนข้าวที่เป็นเดนนี้ใส่ลงในปากของพราหมณ์เหล่านั้น     แล้ว 
ความผิดปกตินั้นก็จะหายไป.     นางก็ได้ทําอย่างนั้น     ความผิดปกติก็หาย 
ไป.   นางทิฏฐมังคลิกาจึงกล่าวกะบุตรว่า   นี่แน่ะลูกในโลกนี้ขึ้นชื่อว่าทักขิ- 
ไณยบุคคล  ย่อมเป็นเช่นกับมาตังคบัณฑิต.  พราหมณ์เหล่านี้มิใช่ทักขิไณย- 
บุคคลดอกเป็นผู้มีความกระด้าง      ด้วยมานะโดยเหตุเพียงชาติดุจพราหมณ์ 
ทั้งหลาย     หรือโดยเหตุเพียงสาธยายมนต์.     ลูกจงทําความเลื่อมใสให้เกิด 
แก่ผู้ที่ประกอบด้วยคุณวิเศษมีศีลเป็นต้น    ผู้ได้ฌานสมาบัติและพระปัจเจก- 
พุทธเจ้าทั้งหลายในที่นั้นเถิด. 
            ในกาลนั้น   พราหมณ์คนหนึ่ง   ชื่อชาติมันตะในเมืองเวตตวดี   แม้ 
บวชแล้วก็ยังอาศัยชาติได้มีมานะจัด.  พระมหาสัตว์คิดว่า  เราจักทําลายมานะ 
ของพราหมณ์นั้นให้ได้   จึงไปยังที่นั้นอาศัยอยู่เหนือกระแสน้ําใกล้พราหมณ์ 
นั้น.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                                     เราและพราหมณ์คนหนึ่ง      อยู่ที่ใกล้ 
                           ฝั่งแม่น้ําคงคา   เราอยู่ข้างเหนือ   พราหมณ์อยู่ 
                           ข้างใต้. 
             ลําดับนั้น     วันหนึ่งพระมหาสัตว์เคี้ยวไม้สีฟันแล้วบ้วนลงในแม่น้ํา 
อธิษฐานว่า  ไม้สีฟันนี้จงไปติดที่ชฎาของชาติมันตะเถิด.   ไม้สีฟันนั้นติดที่ 
ชฎาของชาติมันตะผู้กําลังอาบน้ํา.   ชาติมันตะเห็นไม้สีฟันนั้น  จึงด่าว่า  คน  
ระยํา   แล้วไปเหนือกระแสน้ําด้วยคิดว่าคนกาลกิณีนี้มาจากไหน   เราจักไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 322 
ค้นหาคนกาลกิณีนั้น   ครั้นเห็นพระมหาสัตว์   จึงถามว่า  ท่านเป็นชาติอะไร ? 
พระมหาสัตว์ตอบว่า   เราเป็นคนจัณฑาล.   ถามว่า   ท่านบ้วนไม้สีฟันลงใน 
แม่น้ําหรือ.   ตอบว่า  ใช่แล้ว   เราบ้วนลงไปเอง.   กล่าวว่า  คนระยํา.   คน 
จัณฑาล   คนกาลกิณี  ท่านอย่าอยู่ที่นี้เลย.    จงอยู่ใต้กระแสน้ําเถิด.   แม้ 
เมื่อพระโพธิสัตว์อยู่ใต้กระแสน้ําบ้วนไม้สีฟันลงไป    ก็ทวนกระแสน้ํามาติด 
ที่ชฎาอีก.  ชาติมันตะจึงกล่าวว่า  คนระยํา.   หากท่านอยู่ ณ ที่นี้.   ในวัน 
ที่  ๗   ศีรษะของท่านจักแตกออกเป็น  ๗  เสี่ยง.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                          พราหมณ์เที่ยวไปตามริมฝั่ง       ได้เห็น 
                 อาศรมของเราข้างเหนือ      บริภาษเราในที่นั้น 
                 แล้วแช่งให้เราศีรษะแตก.     ถ้าเราพึงโกรธต่อ 
                 พราหมณ์นั้น     ถ้าเราไม่คุ้มครองศีล      เราดู 
                 พราหมณ์นั้นแล้ว  พึงทําให้เป็นเถ้าได้. 
            ในบทเหล่านั้นบทว่า    วิจรนฺโต   อนุกูลมฺหิ   คือ  เมื่อไม้สีฟันที่ 
ใช้แล้วติดที่ชฎาของตน   พราหมณ์จึงเที่ยวไปตามริมฝั่งแม่น้ําเพื่อค้นหาที่มา 
ของไม้สีฟันนั้น.  บทว่า  อุทฺธํ  เม  อสฺสมทฺทส    คือได้เห็นบรรณศาลา 
อันเป็นอาศรมของเราอยู่เหนือกระแสน้ําจากที่อยู่ของตน.  บทว่า   ตตฺถ  มํ 
ปริภาเสตฺวา   บริภาษเราในที่นั้น   คือ   พราหมณ์นั้นมายังอาศรมของเรา 
ฟังเรื่องชาติ  แล้วถอยออกไปยืนอยู่ในที่พอได้ยิน กล่าวคํามีอาทิว่า   คนระยํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 323 
คนจัณฑาล  คนกาลกิณี   ท่านอย่าอยู่ที่นี่เลย  แล้วขู่ให้กลัว.  บทว่า  อภิสปิ   
มุทฺธผาลนํ    แช่งให้เราศีรษะแตก    คือพราหมณ์นั้นกล่าวว่า    หากท่าน 
ประสงค์จะมีชีวิตอยู่.   จงรีบหนีไปเสียจากที่นี้ทีเดียว   แล้วแช่งเราว่า   หาก 
ท่านไม่หลีกไป.   จากนี้ไป ๗ วัน   ศีรษะของท่านจักแตกออกเป็น ๗  เสี่ยง. 
            ก็ศีรษะจะแตกตามคําแช่งของพราหมณ์   หรือไม่แตกออก. พราหมณ์ 
นั้นโกหก.   พราหมณ์กล่าวอย่างนั้นเพื่อให้หวาดสะดุ้ง   ด้วยสําคัญว่า   พระ- 
มหาสัตว์จะกลัวมรณภัย แล้วก็จักหลีกไปเสียให้ใกล้แสนไกล    ด้วยประการ 
            บทว่า   ยทิหํ  ตสฺส   ปกุปฺเปยฺยํ   คือ  หากเราพึงโกรธต่อชฎิลโกง 
ผู้กระด้างด้วยมานะนั้น.   บทว่า   ยทิ  สีลํ  น  โคปเย  ถ้าเราไม่คุ้มครองศีล 
อธิบายว่า   ผิว่าเราไม่พึงคิดว่า    ชื่อว่า    ศีลนี้พึงรักษาไว้โดยชอบไม่คํานึงถึง 
ชีวิต   บทว่า  โอโลเกตฺวานหํ   ตสฺส, กเรยฺยํ  ฉาริกํ  วิย  เราแลดูพราหมณ์ 
นั้นแล้ว    พึงทําให้เป็นดังเถ้าได้    ความว่า    หากว่าในกาลนั้นเรามิได้ยินดี 
ต่อพราหมณ์นั้น.   ถ้าเทวดาผู้เลื่อมใสรู้ความคิดของเราโดยขณะนั้นเอง   พึง 
กําจัดพราหมณ์นั้นเสียให้เป็นเถ้าถ่านฉะนั้น.  ก็ในกาลนั้นเมื่อความไม่พอใจ 
ของพระองค์มีอยู่   ทวยเทพทําความพินาศให้แก่พราหมณ์นั้น   พระศาสดา 
ทรงกระทําดุจทําด้วยพระองค์เอง   จึงตรัสว่า   กเรยฺยํ  ฉาริกํ   วิย   พึงทําให้ 
เป็นเถ้าได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 324 
             แต่พวกนอกแบบนอกแผนกล่าวว่า  พระโพธิสัตว์นั่นแหละปรารถนา  
จะพึงทําชฏิลนั้นให้เป็นเถ้าถ่านด้วยฤทธิ์.         ก็เมื่อเป็นอย่างนั้นความแห่ง 
บาลีนี้ก็เป็นอันถูกต้องทีเดียว.    ควรจะกล่าวว่า    ท่านพูดถึงการเบียดเบียน 
ผู้อื่นด้วยฤทธิ์.   ชื่อว่า   ฤทธิ์นี้มี  ๑๐ อย่าง   คือ   ฤทธิ์สําเร็จด้วยความตั้งใจ. 
สําเร็จด้วยความเปลี่ยนแปลงอย่างมหัศจรรย์.  สําเร็จด้วยใจ.  สําเร็จด้วยความ 
แผ่ไปแห่งญาณ.     สําเร็จด้วยความแผ่ไปแห่งสมาธิ.  เป็นฤทธิ์อันประเสริฐ. 
เป็นฤทธิ์อันเกิดแต่ผลของกรรม. เป็นฤทธิ์ของผู้มีบุญ. สําเร็จด้วยวิทยา. ชื่อว่า 
อิทธิ   เพราะอรรถว่าให้สําเร็จปัจจัยเครื่องประกอบโดยชอบในที่นั้น ๆ.  ใน 
ฤทธิ์ ๑๐ อย่างนั้น    ท่านกล่าวถึงฤทธิ์อย่างไหน.    กล่าวถึงฤทธิ์สําเร็จด้วย 
ภาวนา.      ก็การเบียดเบียนผู้อื่นย่อมมีได้ด้วยฤทธิ์  สําเร็จด้วยภาวนาหรือ. 
แน่นอนอาจารย์บางพวกกล่าวว่า   มีได้ครั้งเดียว.   เหมือนอย่างว่าผู้ประสงค์ 
จะประหารผู้อื่น  ขว้างหม้อที่เต็มด้วยน้ําไป.  ผู้อื่นก็ถูกประหาร.  หม้อก็แตก. 
ฉันใด.       การเบียดเบียนผู้อื่นด้วยฤทธิ์สําเร็จด้วยภาวนาย่อมมีได้ครั้งเดียว 
ฉันนั้นเหมือนกัน.  ต่อแต่นั้นฤทธิ์นั้นก็เสื่อม. 
             ลําดับนั้น   พวกนอกแบบนอกแผนนั้นกล่าวว่า  การเบียดเบียนผู้อื่น 
ด้วยฤทธิ์สําเร็จด้วยภาวนามิใช่ครั้งเดียว   มิใช่สองครั้ง  ควรจะถามว่า  ฤทธิ์  
สําเร็จด้วยภาวนาเป็นอย่างไร   เมื่อรู้ว่า   ฤทธิ์สําเร็จด้วยภาวนา    เป็นกุสล 
อกุสล  อัพยากฤต    สัมปยุตด้วยสุขเวทนา  ทุกขเวทนา  อทุกขมสุขเวทนา 
มีวิตกวิจาร  ไม่มีวิตกแต่มีวิจาร  ไม่มีทั้งวิตกวิจาร   เป็นกามาวจร   รูปาวจร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 325 
อรูปาวจร   จักกล่าวฤทธิ์สําเร็จด้วยภาวนา   เป็นกุสล   อัพยากฤต  ไม่มีทุกข์  
ไม่มีสุข   ไม่มีวิตก   ไม่มีวิจาร    เป็นรูปาวจร.    ควรกล่าวกะเขาว่า    เจตนา 
ฆ่าสัตว์  ย่อมได้ส่วนไหนในบรรดากุสลเป็นต้น.  เมื่อรู้อยู่จักกล่าวว่า  เจตนา 
ฆ่าสัตว์   เป็นอกุสลแท้   เป็นทุกขเวทนาแท้   มีวิตกวิจารแท้   เป็นกามาวจร 
แท้.    เมื่อเป็นอย่างนั้น    ปัญหาของท่านควรแสดงให้รู้ถึงความผิดพลาดใน 
บาลีว่า   ไม่สมด้วยกุสลัตติกะ   เวทนาติกะ   วิตักกติกะ   ภูมันตระ.   ก็ถ้าเขา 
พึงยกกุลุมปสูตรซึ่งยังมิได้ยกขึ้นสู่สังคีติว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    ยังมีอีก 
ข้อหนึ่ง     สมณะหรือพราหมณ์ในโลกนี้มีฤทธิ์   ถึงความเชี่ยวชาญทางจิต 
มีใจลามกเข้าไปเพ่งเล็งถึงสัตว์ผู้เกิดในครรภ์ของหญิงอื่นว่า โอ  สัตว์นี้ไม่ควร 
เข้าไปในครรภ์โดยสวัสดีเลยดังนี้.    แม้อย่างนี้    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    การ 
เข้าไปเบียดเบียนของกุลุมปะยังมีอยู่ดังนี้.   ควรให้เขารู้ว่า   ท่านยังไม่รู้ความ 
แม้ของสูตรนั้น.   เพราะในบทนี้ว่า   อิทฺธิมา   เจโตวสิปฺปตฺโต    ผู้มีฤทธิ์   
ถึงความเชี่ยวชาญทางจิต   มิได้ทรรประสงค์ถึงฤทธิ์สําเร็จด้วยภาวนา   ทรง 
ประสงค์ฤทธิ์ที่เป็นอาถรรพนะ  คือวิชาเสกเป่าป้องกัน.  ด้วยว่าฤทธิ์เมื่อจะได้ 
ย่อมได้ในอาถรรพนะนี้      เพราะเหตุนั้นการเข้าไปเบียดเบียนผู้อื่นด้วยฤทธิ์   
จึงมิได้เกิดขึ้นด้วยฤทธิ์    สําเร็จด้วยภาวนา.    หากว่ายังไม่รู้ก็ควรขวนขวาย 
ทํากรรมดีไว้.  เพทะฉะนั้น  พึงทราบความแห่งคาถาในบทนี้   โดยนัยดังได้ 
กล่าวไว้แล้วนั่นแล. 
             อนึ่ง    พระมหาสัตว์ถูกพราหมณ์นั้นแช่ง    จึงคิดว่า    หากเราโกรธ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 326 
พราหมณ์นี้.      ศีลของเราก็จะไม่เป็นอันรักษา.       เราจักทําลายมานะของ  
พราหมณ์ด้วยอุบาย.   ก็จักเป็นอันรักษาพราหมณ์นั้นด้วย.   ในวันที่ ๗  จึง 
ห้ามดวงอาทิตย์ขึ้น.    พวกมนุษย์พากันวุ่นวายเพราะดวงอาทิตย์ไม่ขึ้น   จึง 
เข้าไปหาดาบสชาติมันตะ    ถามว่า    ข้าแต่พระคุณท่าน    พระคุณเท่านี้ไม่ให้ 
ดวงอาทิตย์ขึ้นหรือ.   ดาบสนั้นกล่าวว่า  นั่นไม่ใช่เราทําดอก.   แต่ว่าที่ริมฝั่ง   
แม่น้ํามีดาบสจัณฑาลอยู่องค์หนึ่ง. คงจะเป็นดาบสนั้นทํากระมัง.  พวกมนุษย์ 
จึงพากันไปหาพระมหาสัตว์   ถามว่า   พระคุณท่านไม่ให้ดวงอาทิตย์ขึ้นหรือ. 
ตอบว่า   ถูกแล้ว.    ถามว่า   เพราะอะไร ?   ตอบว่า   ดาบสที่เป็นกุลูปกะของ 
พวกท่านได้แช่งเราผู้ไม่มีความผิด.     เมื่อดาบสนั้นมาหมอบลงแทบเท้าของ 
เรา   เพื่อขอขมาเราจึงจักปล่อยพระอาทิตย์.  พวกมนุษย์พากันไปฉุดดาบสนั้น 
นํามาให้หมอบลงแทบเท้าของพระมหาสัตว์     ให้ขอขมาแล้วกล่าวว่า      ขอ 
พระคุณท่านจงปล่อยดวงอาทิตย์เถิด.      พระมหาสัตว์กล่าวว่า     เราไม่อาจ 
ปล่อยได้.   หากเราปล่อย.  ศีรษะของดาบสนี้จักแตก  ๗  เสี่ยง.   ถามว่า เมื่อ 
เป็นเช่นนั้น   พระคุณท่านจะทําอย่างไรเล่า ?   พระมหาสัตว์กล่าวว่า   พวก 
ท่านจงเอาก้อนดินเหนียวมา  ครั้นมนุษย์นํามาแล้ว  จึงกล่าวว่า พวกท่านจง 
วางดินเหนียวนี้ไว้บนศีรษะของดาบส    แล้วให้ดาบสลงไปอยู่ในน้ํา.   ดาบส 
จงดําลงในน้ํา  ในเมื่อดวงอาทิตย์ปรากฏแล้ว  จึงปล่อยดวงอาทิตย์.  ก้อนดิน 
เหนี่ยว พอรัศมีของดวงอาทิตย์สัมผัสเท่านั้นก็แตกออกเป็น ๗ เสี่ยง.   ดาบส 
ดําลงไปในน้ํา.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 327 
                             ครั้งนั้นพราหมณ์นั้นโกรธเคืองมีใจ 
                   ประทุษร้าย   แช่งเรามุ่งหมายจะให้ศีรษะแตก   
                   คําแช่งนั้นจะตกลงบนศีรษะของเขาเอง   เรา 
                   เปลื้องเขาให้พ้นโดยควร. 
            ในบทเหล่านั้นบทว่า  ยํ  โส ตทา  นํ  อภิสปิ  คือ  ชฏิลชาติมันตะ 
นั้นแช่งเราหมายจะให้ศีรษะแตก.   บทว่า   ตสฺเสว  มตฺถเก นิปติ   คําแข่ง 
นั้นจะตกบนศีรษะของเขาเอง  คือ คําแช่งนั้นเขาปรารถนาจะให้ตกบนศีรษะ. 
เรา   แต่กลับตกบนศีรษะเขา  คือ ได้ตั้งอยู่โดยความเป็นของตกลงมา.   ข้อนี้ 
เป็นเหมือนอย่างที่ว่า  ประทุษร้ายต่อผู้ไม่ประทุษร้าย.   สมดังที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสไว้ว่า    ผู้ใดประทุษร้ายต่อผู้ไม่ประทุษร้าย    ฯลฯ    ย่อมเป็น 
เหมือนลูกศรที่ซัดไปทวนลมฉะนั้น.  บทว่า  โยเคน  ตํ  ปโมจยึ  เราช่วย 
เปลื้องเข้าให้พ้นโดยควร    คือ    เราช่วยเปลื้องเขาให้พ้นจากศีรษะแตกโดย 
อุบาย.  หรือว่าช่วยเปลื้องชฏิลนั้นให้พ้นจากศีรษะแตก   อธิบายว่า     ได้ทํา 
โดยอุบายที่จะมิให้ศีรษะแตก. 
            จริงอยู่คําหยาบอันเป็นคําสาปแช่ง    ซึ่งเป็นอริยูปวาทใด    ซึงดาบส 
ได้สาปแช่งพระมหาสัตว์   ผู้ตั้งอยู่ในมหากรุณา   อันเป็นสันดานที่ได้อบรม 
มาแล้วเป็นอย่างดี      ด้วยสีลสัมปทาและทิฏฐิอันเต็มเปิ่ยมด้วยสมาบัติวิหาร 
ธรรมนานาประการสําเร็จด้วยการอบรมบารมี.  หากดาบสนั้นมิให้พระมหา-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 328 
สัตว์ยกโทษคําหยาบนั้นอันเป็นผลให้ได้เสวยธรรมในปัจจุบัน   เพราะพระ- 
มหาสัตว์เป็นเนื้อนาบุญอันวิเศษ   และเพราะคําหยาบเป็นอัธยาศัยของดาบส  
นั้น.  ในวันที่ ๗   จะเกิดสภาพสุกงอม    คือให้ผลแรง   แต่เมื่อพระมหาสัตว์ 
ยกโทษให้       การห้ามด้วยปโยคสมบัติก็จะถึงความไม่มีวิบากเป็นธรรมดา 
เพราะเป็นอโหสิกรรม.     นี่เป็นธรรมดาของบาปอันเกิดจากอริยุปวาทซึ่งจะ 
ให้ผลในปัจจุบัน.     การที่พระโพธิสัตว์ห้ามดวงอาทิตย์ขึ้นในวันที่  ๗  นั้น 
เป็นอุบายที่ท่านประสงค์ในบทว่า  โยโค  นี้.  ด้วยเหตุนั้น  พวกมนุษย์จึง 
วุ่นวายพากันนําดาบสไปหาพระโพธิสัตว์ให้ยกโทษ.   พึงทราบว่า   แม้ดาบส 
นั้นก็รู้คุณของพระมหาสัตว์   ยังจิตให้เลื่อมใสในพระมหาสัตว์นั้น.    การที่ 
เอาก้อนดินเหนียววางบนศีรษะของดาบสนั้น      และการที่พระมหาสัตว์ทํา 
ก้อนดินเหนียวนั้นให้แตก ๗ เสี่ยง    ก็เพื่อเอาใจพวกมนุษย์.     เพราะแม้ 
บรรพชิตเหล่านี้ก็ย่อมเป็นไปในอํานาจของจิตโดยประการอื่น.   แต่ไม่ทําจิต 
ให้เป็นไปในอํานาจของตนได้   เพราะเหตุนั้นพวกมนุษย์จึงยึดถือ   แม้พระ- 
มหาสัตว์ทําให้เป็นเช่นกับดาบสนั้น.     การทําของดาบสนั้นย่อมเป็นไปเพื่อ 
ความไม่เป็นประโยชน์เพื่อความทุกข์แก่มนุษย์เหล่านั้น   ตลอดกาลนาน. 
              บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงแสดงถึงประโยชน์ที่พระมหา- 
สัตว์ไม่ทําจิตให้ประทุษร้ายในดาบสนั้น       แล้วรักษาศีลให้บริสุทธิ์เท่านั้น 
จึงตรัสพระคาถาสุดท้ายว่า   อนุรกฺขึ   มม  สีลํ    เราตามรักษาศีลของเรา 
เป็นอาทิ.   บทนั้นมีความดังได้กล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 329 
            มัณฑัพยะในครั้งนั้น   ได้เป็นพระเจ้าอุเทนในครั้งนี้.  มาตังคบัณฑิต  
คือพระโลกนาถ. 
            แม้ในมาตังคจริยานี้ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือ.      อนึ่ง    พึง 
ประกาศคุณานุภาพของพระมหาสัตว์มีอาทิอย่างนี้    คือ    การข่มมานะของ 
นางทิฏฐมังคลิกาได้ตามความประสงค์ของมาตังคบัณฑิตผู้มีชาติตระกูลต่ํา. 
การบวชแล้วมีจิตเกิดขึ้นว่า  เราจักเป็นที่พึ่งของนางทิฏฐมังคลิกา  ไปป่าบวช 
ยังฌานและอภิญญาให้เกิดตามความประสงค์ในภายใน ๗  วันนั่นเอง.   การ 
กลับจากป่านั้นยังอุบายให้สําเร็จ     ด้วยการให้นางทิฏฐมังคลิกาเลิศด้วยลาภ 
และเลิศด้วยยศ.    การข่มมานะของมัณฑัพยกุมาร.    การข่มมานะของดาบส 
ชาติมันตะ.  การช่วยชีวิตดาบสผู้ไม่รู้จัก.  การไม่โกรธดาบสผู้มีความผิดใหญ่ 
หลวง   แล้วตามรักษาศีลของตน.   การทําปาฏิหาริย์น่าอัศจรรย์ไม่เคยมี. 
                             จบ  อรรถกถามาตังคจริยาที่ ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 330 
                                    ๘.  ธรรมเทวปุตตจริยา 
                    ว่าด้วยจริยาวัตรของธรรมเทวบุตร 
            [๑๘]      อีกเรื่องหนึ่ง    ในกาลเมื่อเราเป็นเทพบุตร 
                      ชื่อว่าธัมโม มีอานุภาพมาก  มีฤทธิ์มาก บริวาร 
                      มากเป็นผู้อนุเคราะห์แก่โลกทั้งปวง     เราชัก- 
                      ชวนให้มหาชนสมาทานกุศลกรรมบถ  ๑๐ ประ- 
                      การ  เที่ยวไปยังบ้านและนิคม  มีมิตรสหาย    มี 
                      บริวารชน  ในกาลนั้น  เทพบุตรลามก   เป็นผู้ 
                      ตระหนี่     แสดงอกุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการ 
                      แม้เทพบุตรนั้นก็เที่ยวไปในแผ่นดินนี้    มีมิตร 
                      สหาย  มีบริวารชน  เราทั้งสอง  คือ   ธรรมวาที  
                      เทพบุตรและอธรรมวาทีเทพบุตร    เป็นข้าศึก  
                      แก่กัน   เราทั้งสองนั่งรถสวนทางกันมา  ชนรถ 
                      ของกันและกันที่แอกรถ   การที่เลาะวิวาทอัน 
                      พึงกลัวย่อมเป็นไปแก่เทพบุตรทั้งสองผู้ประ- 
                      กอบด้วยกัลยาณธรรมและบาปธรรม       มหา 
                      สงครามปรากฏแล้ว  เพื่อต้องการจะให้กันและ 
                      กันหลีกทาง     ถ้าเราพึงโกรธเคืองอธรรมเทพ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 331 
             บุตรนั้น   ถ้าเราพึงทําลายตบะคุณ     เราฟังทํา 
             อธรรมเทพบุตรนั้นพร้อมทั้งบริวารให้เป็นดุจ 
             ธุลีได้  แต่เพื่อจะรักษาศีลไว้  เราจึงระงับความ 
             ปรารถนาแห่งใจเสีย  พร้อมทั้งบริษัท  ได้หลีก   
             ทางให้แก่อธรรมวาทีเทพบุตร     พร้อมกับเมื่อ 
             เราหลีกจากทาง   ทําการระงับจิตได้   แผ่นดิน 
             ได้ให้ช่องแก่อธรรมเทพบุตร         ในขณะนั้น 
             ฉะนี้แล. 
                           จบ   ธรรมเทวปุตตจริยาที่  ๘ 
 
                  อรรถกถาธรรมเทวปุตตจริยาที่  ๘ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาเทวปุตตจริยาที่  ๘.   บทว่า  มหาปกฺโข 
คือมีบริวารมาก.   บทว่า   มหิทฺธโก   คือประกอบด้วยเทพฤทธิ์มาก    บทว่า 
ธมฺโม   นาม   มหายกฺโข   คือเทพบุตรผู้มีอานุภาพมาก  ชื่อ  ธรรม.   บทว่า 
สพฺพโลกานุกมฺปโก   คือเป็นผู้มีเคราะห์    โลกทั้งปวงด้วยมหากรุณาไม่ทํา 
การแบ่งแยก. 
            แท้จริงพระมหาสัตว์   ในกาลนั้น  บังเกิดเป็นเทพบุตรชื่อว่า   ธรรม- 
เทพบุตร.      ธรรมเทพบุตรตกแต่งด้วยเครื่องประดับเป็นทิพย์    ขึ้นทิพยรถ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 332 
แวดล้อมด้วยหมู่นางอัปสร  เมื่อมนุษย์ทั้งหลายบริโภคอาหารในตอนเย็นแล้ว 
นั่งสนทนากันอย่างเป็นสุขที่ประตูเรือน  ในวันอุโบสถ  ๑๕  ค่ํา  ประดิษฐาน 
อยู่บนอากาศ  ในบ้าน  นิคม  และราชธานี  ชักชวนมนุษย์ทั้งหลายให้ตั้งอยู่ 
ในกุศลกรรมบถ   ๑๐  ว่า  ท่านทั้งหลายจงเว้นจาก    อกุศลกรรมบถ ๑๐ มี 
ปาณาติบาตเป็นต้น  แล้วบําเพ็ญสุจริตธรรม ๓ อย่าง.  จงนับถือมารดา  บิดา 
สมณะ  พราหมณ์  อ่อนน้อมต่อผู้ใหญ่ในตระกูล.     ท่านทั้งหลายจักได้ไป 
สวรรค์  เสวยยศยิ่งใหญ่   ดังนี้   กระทําประทักษิณชมพูทวีป.   ดังที่พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าตรัสว่า :- 
                         เราชักชวนมหาชนให้สมาทานกุศลกรรม- 
                 บถ  ๑๐  เที่ยวไปยังคามและนิคม  มีมิตร  มี 
                 บริวารชน. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  สมิตฺโต   คือมีสหาย   ผู้ตั้งอยู่ในธรรม   ผู้ 
กล่าวธรรม. 
            ก็สมัยนั้น   มีเทพบุตรองค์หนึ่ง   ชื่อว่า   อธรรมเทพบุตร    เกิดใน 
เทวโลกชั้นกามาวจร.    อธรรมเทพบุตรนั้นชักชวนสัตว์ทั้งหลายให้ตั้งอยู่ใน 
อกุศลกรรมบถ  ๑๐  โดยนัยมีอาทิว่า  ท่านทั้งหลายจงฆ่าสัตว์  จงลักทรัพย์เถิด 
แวดล้อมด้วยบริษัทใหญ่  ทําชมพูทวีปให้เป็นบ้าน.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 333 
                         เทพบุตรลามก   เป็นผู้ตระหนี่    แสดง 
                 อกุศลกรรมบถ  ๑๐   แม้เทพบุตรนั้นก็เที่ยวไป 
                 ในแผ่นดินนี้   มีมิตรสหาย    มีบริวารชน. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  ปาโป  คือประกอบด้วยธรรมลามก.   บทว่า 
กทริโย  คือตระหนี่จัด.    บทว่า   ยกฺโข   คือเทพบุตร.   บทว่า ทีเปนฺโต 
ทส   ปาปเก   แสดงอกุศลกรรมบถ  ๑๐  คือเที่ยวประกาศชักชวนว่าธรรม- 
ลามก  ๑๐  ประการมีปาณาติบาตเป็นต้น   ควรทําด้วยนัยมีอาทิว่า    สักการะ 
ชื่อว่าเป็นอาหารในสรรพโลก   เกิดมาเพื่อเป็นของอุปโภคบริโภค.     เพราะ 
ฉะนั้น      ควรฆ่าสัตว์ทําอย่างใดอย่างหนึ่งให้ตนอิ่มหมีทําอินทรีย์ให้สําราญ. 
บทว่า   โสเปตฺถ    คืออธรรมเทพบุตรนั้นเที่ยวไปในชมพูทวีปนี้.     บทว่า 
มหิยา    คือใกล้แผ่นดิน   อธิบายว่า  ในอุปจารที่พวกมนุษย์เห็นและได้ยิน. 
            ในบทนี้    มีความดังต่อไปนี้    สัตว์เหล่าใดทํากรรมดี   เป็นผู้หนักใน 
ธรรม   สัตว์เหล่านั้นเห็นธรรมเทพบุตรมาอย่างนั้น   ลุกจากที่นั่ง   บูชาด้วย 
ของหอมและดอกไม้เป็นต้น.  พากันสรรเสริญจนกระทําล่วงเลยสายตา.  ยืน 
พนมมือไหว้.  ได้ฟังถ้อยคําของธรรมเทพบุตรแล้วเป็นผู้ไม่ประมาท   ทําบุญ 
โดยเคารพ.      ส่วนสัตว์เหล่าใดมีความประพฤติลามก      มีการงานหยาบช้า 
สัตว์เหล่านั้น    ฟังถ้อยคําของอธรรมเทพบุตรแล้วก็พากันพอใจเป็นอย่างยิ่ง 
ประพฤติกรรมลามกยิ่งขึ้นไปอีก.    ในกาลนั้น  เทพบุตรทั้งสองต่างก็มีวาทะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 334 
ตรงกันข้ามและมีการกระทําตรงกันข้ามของกันและกัน    เที่ยวไปในโลกด้วย 
ประการฉะนี้.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
           ธรรมวาทีเทพบุตรและอธรรรมวาทีเทพบุตรเป็นข้าศึกแก่กัน.    เมื่อ 
กาลผ่านไป   อยู่มาวันหนึ่งรถของเทพบุตรทั้งสอง    ได้มาประจัญหน้ากันใน 
อากาศ.   จึงบริวารของเทพบุตรทั้งสองนั้นต่างก็ถามกันว่า  พวกท่านเป็นของ 
ใคร  พวกท่านเป็นของใคร ต่างก็ตอบว่า เราเป็นของธรรมเทพบุตร  เราเป็น 
ของอธรรมเทพบุตร   แล้วทั้งสองฝ่ายหลีกจากทาง.    รถของธรรมเทพบุตร 
และธรรมเทพบุตรเผชิญหน้ากัน      งอนรถกับงอนรถเกยกัน.    ทั้งสองฝ่าย 
เถียงกันเพื่อให้อีกฝ่ายหนึ่งให้ทางว่า    ท่านจงหลีกรถของท่านแล้วให้ทางเรา 
อีกฝ่ายก็ว่าท่านนั่นแหละ    จงหลีกรถของท่านให้ทางเรา.     ฝ่ายพวกบริวาร 
ของเทพบุตรทั้งสอง   ต่างก็นําอาวุธออกเตรียมทําสงครามกัน .   ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          เราทั้งสองนั่งรถสวนทางคันมา     ชนรถ 
                  ของกันและกันที่แอกรถ.     การทะเลาะวิวาท 
                  อันพึงกลัว    ย่อมเป็นไปแก่เทพบุตรทั้งสองผู้ 
                  ประกอบด้วยกัลยาณธรรมและบาปธรรม  มหา  
                  สงครามปรากฏแล้ว       เพื่อจะให้กันและกัน 
                  หลีกทางให้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 335 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า   ธุเร  ธุรํ  คืองอนรถของฝ่ายหนึ่งชนงอนรถ  
ของอีกฝ่ายหนึ่ง.  บทว่า  สมิมฺหา  คือมาเผชิญหน้ากัน.   คําว่า อุโภ  ท่าน 
กล่าวเพื่อแสดงว่า    แม้เราทั้งสองเป็นข้าศึกของกันและกัน   เที่ยวไปในโลก 
วันหนึ่งมาเผชิญหน้ากัน      เมื่อบริวารทั้งสองฝ่ายหลีกจากทาง   พร้อมกับรถ  
เราทั้งสองก็เผชิญหน้ากันอีก.  บทว่า  เภสฺมา   คือน่ากลัว.  บทว่า  กลฺยาณ- 
ปาปกสฺส  จ  คือกัลยาณธรรมและบาปธรรม.  บทว่า มหายุทฺโธ   อุปฏฺฐิโต 
คือมหาสงครามปรากฏแล้ว. 
           จริงอยู่   ความที่บริวารต้องการจะรบกันและกันก็เกิดขึ้น.        ในทั้ง 
สองฝ่ายนั้น    ธรรมเทพบุตรกล่าวกะอธรรมเทพบุตรว่า    ดูก่อนสหายท่าน 
เป็นอธรรม    เราเป็นธรรม    ทางจึงสมควรแก่เรา    ท่านจงหลีกรถของท่าน 
แล้วให้ทางเราเถิด.   อีกฝ่ายหนึ่งก็กล่าวว่า   เรามียานแข็งแรงมีกําลังไม่หวาด 
สะดุ้ง    เพราะฉะนั้น   เราไม่ให้ทาง    แต่เราจะรบ      ทางจงเป็นของผู้ชนะ 
ในการรบเถิด.  ด้วยเหตุนั้นแล   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสว่า :- 
ธรรมเทพบุตร   เราเป็นผู้ให้ยศ    ให้บุญ     สมณะและ 
                         พราหมณ์สรรเสริญทุกเมื่อ     เป็นผู้อัน 
                         เทวดาและมนุษย์บูชา จึงสมควรได้ทาง. 
                         ดูก่อนอธรรมเทพบุตร      เราเป็นธรรม- 
                         เทพบุตร  ท่านจงให้ทางเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 336 
อธรรมเทพบุตร     เราไม่หวาดสะดุ้ง    มีกําลังขึ้นอธรรมยาน 
                           แข็งแรง.    ดูก่อนธรรมเทพบุตร   วันนี้ 
                           เราจะให้ทางที่เราไม่เคยให้แก่ใคร ๆ แก่ 
                           ท่านได้   เพราะเหตุไรเล่า. 
ธรรมเทพบุตร       ธรรมนั่นแลปรากฏมาก่อน   อธรรมเกิด 
                           ในโลกภายหลัง     เราเป็นพี่    เป็นผู้ 
                           ประเสริฐ   เป็นคนเก่าแก่.   ดูก่อนน้อง 
                           ท่านจงหลีกทางให้พี่เถิด. 
อธรรมเทพบุตร     เราพึงให้ทางแก่ท่าน  มิใช่เพราะคําอ้อน- 
                           วอน    เพราะคําชื่นชม    เพราะสมควร 
                           แก่ทาง      วันนี้   เราทั้งสองจงมารบกัน 
                           เถิด   ทางจักเป็นของผู้ชนะในภารรบ. 
ธรรมเทพบุตร       ดูก่อนอธรรมเทพบุตร  เราธรรมเทพบุตร 
                           มีกําลังมาก  มียศนับไม่ได้   หาผู้เปรียบ 
                           มิได้    เข้าถึงคุณธรรมทั้งปวง    ปรากฏ 
                           แพร่หลายไปทั่วทิศ      ท่านจักชนะได้ 
                           อย่างไร.                
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 337 
อธรรมเทพบุตร   ค้อนเหล็กทุบเงินได้   เงินทุบค้อนเหล็ก  
                           ไม่ได้   หากวันนี้   อธรรมจักฆ่าธรรมได้ 
                           เราผู้เป็นเหล็ก     จะพึงแสดงให้เห็นเป็น 
                           ดุจทองคํา. 
ธรรมเทพบุตร     ดูก่อนอธรรมเทพบุตร   หากท่านมีกําลัง 
                           ในการรบ   คนเจริญและครู    ย่อมไม่มี 
                           แก่ท่าน      เราจะให้ทางแก่ท่าน      ด้วย 
                           ความไม่รัก  ดุจด้วยความรัก    เราอดทน 
                           วาจาหยาบของท่านได้. 
           คาถาเหล่านี้  เป็นคาถาโต้ตอบของธรรมเทพบุตรและอธรรมเทพบุตร 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า    ยโสกโร    คือให้ยกแก่เทวดาและมนุษย์ 
ทั้งหลาย  ด้วยการชักชวนให้ประพฤติธรรม.  แม้ในบทที่สองก็มีนัยนี้เหมือน 
กัน.  บทว่า  สทาตฺถุโต   คือยกย่องทุกเมื่อ ได้แก่สรรเสริญเป็นนิจ.   บทว่า 
ส   กิสฺส  เหตุมฺหิ   ตวชฺช  ทชฺชํ   คือเราอธรรมเทพบุตร  ขึ้นรถอธรรมยาน 
ไม่กลัว  มีกําลัง. เฮ้ยธรรมเทพบุตรวันนี้เราจะให้ทางซึ่งเราไม่เคยให้แก่ใครๆ 
แก่ท่านได้เพราะเหตุไรเล่า. บทว่า ปาตุรโหสิ  ได้แก่ธรรมคือกุศลกรรมบถ ๑๐ 
ในโลกนี้   ได้ปรากฏมาก่อนครั้งปฐมกัป. บทว่า  เชฏฺโฐ  จ   ท่านกล่าวว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 338 
เราเป็นพี่   เป็นผู้ประเสริฐ   และเป็นคนเก่าแก่  เพราะเกิดก่อน.   ส่วนท่าน  
เป็นน้อง   เพราะฉะนั้น  น้องจงหลีกทางให้พี่. 
            บทว่า   นปิ   ปาติรูปา  ดูก่อนท่านธรรมเทพบุตร   ความจริงเราพึง 
ให้ทางแก่ท่านมิใช่เพราะความอ้อนวอน   มิใช่เพราะคําชื่นชม    มิใช่เพราะ 
สมควรแก่ทาง.   บทว่า   อนุวิสโฏ   คือเราเป็นผู้ปรากฏแพร่หลายด้วยคุณ. 
ธรรมของตนไปทั่วทิศ  คือทิศใหญ่  ๔.  ทิศน้อย ๔.    บทว่า  โลเหน  คือ 
ค้อนเหล็ก.  บทว่า  หญฺฉติ  คือจักฆ่า.    บทว่า  ยุทฺธพโล  อธมฺม  คือ 
ดูก่อนอธรรมเทพบุตร   หากท่านเป็นผู้มีกําลังในการรบ.   บทว่า  วุฑฺฒา  จ 
ครู   จ   คือหากว่าคนเจริญเหล่านี้    ครูเหล่านี้    ที่เป็นบัณฑิตไม่มีแก่ท่าน 
ด้วยประการฉะนี้.   บทว่า   ปิยาปฺปิเยน   คือด้วยความไม่รัก    ดุจความรัก 
อธิบายว่า     เมื่อเราให้แม้ด้วยความไม่รักก็ย่อมให้หนทางแก่ท่าน    ดุจด้วย 
ความรัก. 
            ก็ในกาลนั้น   พระมหาสัตว์คิดว่า   หากเราดีดนิ้วมือแล้วพึงกล่าวกะ 
บุคคลลามกนี้ผู้ปฏิบัติเพื่อความไม่เป็นประโยชน์แก่สรรพโลก   ยึดถือสิ่งตรง 
กันข้ามกับเราอย่างนี้ว่า   ดูก่อนคนไม่มีมารยาท  ท่านอย่าอยู่ที่นี่เลย.     รีบ 
หลีกไปเสียเถิด    จงพินาศเถิด    ในขณะนั้นเองเขาจะพึงกระจัดกระจายไป 
ดุจเถ้าถ่านด้วยธรรมเดชของเรา.   แต่นั่นไม่สมควรแก่เรา.     เราอนุเคราะห์ 
สรรพโลก   จะปฏิบัติโดยมุ่งหวังว่าจักยังโลกัตถจริยาให้ถึงที่สุด.    ก็คนลามก 
นี้แหละจะมีส่วนแห่งทุกข์ใหญ่ต่อไป.     เราจะพึงอนุเคราะห์คนลามกนี้เป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 339 
พิเศษ.   เพราะฉะนั้น   เราจะให้ทางแก่เขา   ด้วยอาการอย่างนี้ศีลของเราจัก   
บริสุทธิ์ด้วยดีจักไม่ขาด.  ครั้นเมื่อพระโพธิสัตว์ดําริอย่างนี้แล้วจึงกล่าวคาถา 
ว่า   หากท่านเป็นผู้มีกําลังในการรบ   ดังนี้เป็นต้น  พอหลีกจากทางให้หน่อย 
หนึ่งเท่านั้น    อธรรมเทพบุตรไม่สามารถอยู่บนรถได้  หัวทิ่มลงบนแผ่นดิน 
แผ่นดินแยกออก  ไปบังเกิดในอเวจีมหานรก.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า :- 
                           หากเราพึงโกรธเคืองอธรรมเทพบุตรนั้น 
                  ถ้าเราฟังทําลายตบะคุณ   เราพึงทําอธรรมเทพ- 
                  บุตรนั้นพร้อมทั้งบริวารให้เป็นดุจธุลีได้      แต่ 
                  เพื่อจะรักษาศีลไว้    เราจึงระงับความปรารถนา 
                  แห่งใจเสีย  พร้อมทั้งบริษัท  ได้หลีกทางให้แก่ 
                  อธรรมเทพบุตร      พร้อมกับเมื่อหลีกจากทาง 
                  ทําการระงับจิตได้       แผ่นดินได้ให้ช่องแก่- 
                  อธรรมเทพบุตร   ในขณะนั้น  ดังนี้. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ยทิหํ  ตสฺส  ปกุปฺเปยฺยํ  คือ  ผิว่า  เรา 
พึงโกรธอธรรมเทพบุตรนั้น.     บทว่า   ยทิ  ภินฺเท   ตโปคุณํ   คือ   ผิว่า 
เราพึงยังศีลสังวร  อันเป็นตบะคุณของเราให้พินาศไปด้วยความโกรธอธรรม. 
เทพบุตรนั้น.     บทว่า  สหปรชนํ  ตสฺส  คือ อธรรมเทพบุตรนั้นพร้อม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 340 
ด้วยบริวาร.     บทว่า   รชภูตํ   เป็นดุจธุลี.    คือเราพึงทําให้ถึงความเป็นธุลี.  
บทว่า   อหํ  ในบทว่า   อปิจาหํ   นี้  เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า   สีลรกฺขาย 
คือเพื่อรักษาศีล.   บทว่า   นิพฺพาเปตฺวาน   คือสงบใจด้วยสงบความกระวน. 
กระวาย้อนเกิดแต่โทสะ    โดยไม่ให้ความโกรธอันเกิดขึ้นในอธรรมเทพบุตร 
นั้นเกิดขึ้นได้    เพราะเราเข้าไปตั้งขันติ   เมตตา   และความเอ็นดูไว้ล่วงหน้า 
แล้ว.   บทว่า  สห  ชเนโนกฺกมิตฺวา  คือเราให้หลีกทางพร้อมกับบริวารชน 
ของเรา   แล้วให้ทางแก่อธรรมเทพบุตร   ผู้ลามกนั้น. 
            บทว่า  สห   ปถโต   โอกฺกนฺเต   พร้อมกับเมื่อเราหลีกทางให้  คือ 
พร้อมกับเราทําความสงบจิตตามนัยดังกล่าวแล้ว   และกล่าวว่า  เราให้ทางแก่ 
ท่าน  แล้วหลีกทางให้หน่อยหนึ่ง.   บทว่า  ปาปยกฺขสฺส  คือธรรมเทพบุตร  
บทว่า    ตาวเท   คือในขณะนั้นเองมหาปฐพีก็ได้ให้ช่อง.      แต่ในอรรถกถา 
ชาดก   ท่านกล่าวไว้ว่า    ในขณะที่กล่าวคาถาว่า    เราให้ทางแก่ท่านนั่นเอง 
มหาปฐพีได้ให้ช่อง. 
            เมื่ออธรรมเทพบุตรตกลงไปบนแผ่นดินอย่างนั้น       มหาปฐพีหนา 
๒๔๐,๐๐๐  โยชน์  แม้ทรงไว้ซึ่งสิ่งดีและไม่ดีทั้งสิ้น  ก็ได้แยกออกเป็น ๒ ส่วน 
ในที่ที่อธรรมเทพบุตรยืนอยู่นั้น  เหมือนจะกล่าวว่า  เราไม่ทรงบุรุษชั่วนี้ไว้ 
ได้.    ส่วนพระมหาสัตว์   เมื่ออธรรมเทพบุตรนั้นตกลงไปเกิดในอเวจีมหา- 
นรก   ยังคงยืนอยู่ที่แอกรถพร้อมกับบริวารด้วยเทวานุภาพใหญ่  ไปตามทาง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 341 
ที่ไปนั่นเอง    แล้วเข้าไปยังภพของตน.      ด้วยเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า :- 
                           ธรรมเทพบุตรมีขันติเป็นกําลัง      ชนะ  
                 อธรรมเทพบุตร  ผู้มีกําลังในการรบ  ทําอธรรม- 
                 เทพบุตร    ฝังไว้ในแผ่นดิน.    ธรรมเทพบุตร 
                 เป็นผู้มีกําลังยิ่งไม่ล่วงสัจจะ   ดีใจขึ้นรถไปตาม 
                 นั่นเอง. 
            อธรรมเทพบุตรในครั้งนั้น   ได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.     บริวารของ 
อธรรมเทพบุตร  คือบริษัทของเทวทัต.     ธรรมเทพบุตร   คือพระโลกนาถ. 
บริวารของธรรมเทพบุตร  คือพุทธบริษัท. 
            แม้ในธรรมเทวปุตตจริยานี้       ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือตาม 
ควร  โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
            อนึ่ง   แม้ในจริยานี้   ก็พึงประกาศคุณานุภาพแห่งพระมหาสัตว์    มี 
อาทิอย่างนี้   คือ   การที่เมื่อพระมหาสัตว์เปิ่ยมพร้อมด้วย   อายุ  วรรณะ  ยศ 
สุข  และความเป็นใหญ่อันเป็นทิพย์  ด้วยกามคุณอันยิ่งใหญ่เป็นทิพย์เหมือน 
กัน   อันนางอัปสร ๑,๐๐๐  บําเรออยู่ตลอดกาล  น่าจะตั้งอยู่ในความประมาท 
อย่างใหญ่   แต่มิได้ถึงความประมาทแม้แต่น้อย     แสดงธรรมในวัน ๑๕ ค่ํา 
ทุกๆ เดือนด้วยหวังว่า  จักยังโลกัตถจริยาให้ถึงที่สุด   พร้อมด้วยบริวารเที่ยว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 342 
ไปในทางของมนุษย์   ยังสรรพสัตว์ให้เว้นจากอธรรม  แล้วประกอบในธรรม 
ด้วยมหากรุณา   การที่พระโพธิสัตว์แม้พบกับอธรรมเทพบุตร  ก็มิได้คํานึงถึง 
ความไร้มารยาทที่อธรรมเทพบุตรแสดงออกมา  ไม่ทําจิตให้โกรธในอธรรม- 
เทพบุตรนั้น   ยังขันติ  เมตตาและความเอ็นดูเท่านั้นให้ตั้งอยู่   แล้วรักษาศีล  
ของตนมิให้ขาด  และให้บริสุทธิ์เป็นอย่างดี. 
                          จบ   อรรถกถาธรรมเทวปุตตจริยาที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 343 
                                       ๙. ชยทิสจริยา 
                 ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเจ้าชยทิส 
            [๑๙]     พระราชาทรงพระนามว่าชยทิส  ทรงประ-  
                      กอบด้วยศีลคุณ    เสวยสมบัติในพระนครอัน 
                      ประเสริฐชื่อกัปปิลา   เป็นนครอุดมในปัญจาล 
                      รัฐ   เราเป็นโอรสของพระราชาพระองค์นั้น   มี 
                      ธรรมอันสดับแล้ว    มีศีลงาม    มีพระนามว่า 
                      อลีนสัตตกุมาร   มีคุณสงเคราะห์บริวารชนทุก 
                      เมื่อ   พระบิดาของเราเสด็จไปทรงล่าเนื้อ   ได้ 
                      ทรงพบพระยาโปริสาท   พระยาโปริสาทนั้นได้ 
                      จับพระบิดาของเราแล้วกล่าวว่า        ท่านเป็น 
                      อาหารของเราอย่าดิ้นรน    พระบิดาของเราทรง 
                      สดับคําของพระยาโปริสาทนั้น  ทรงกลัวสะดุ้ง 
                      หวาดหวั่น      พระองค์มีพระเพลาแข็งกระด้าง 
                      เพราะทอดพระเนตรเห็นพระยาโปริสาท  พระ- 
                      ยาโปริสาทรับเอาเนื้อแล้วปล่อยไปโดยบังคับ 
                      ให้กลับมาอีก  พระราชบิดาพระราชทานทรัพย์ 
                      แก่พราหมณ์   แล้วตรัสเรียกเรามาว่า   พ่อลูก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 344 
            ชาย  จงปกครองราชสมบัติ   อย่าประมาทปก-   
            ครองนครนี้      พระยาโปริสาทบังคับเราให้เรา 
            กลับไปหาอีก    เราถวายบังคมพระมารดาพระ- 
            บิดาแล้ว  ตกแต่งร่างกายสะพายธนูเหน็บพระ- 
            แสงขรรค์   ออกไปหาพระยาโปริสาท  (เราคิด 
            ว่า) พระยาโปริสาทเห็นมีมือถืออาวุธ  นางทีจัก 
            สะดุ้งกลัว  แต่เพราะเมื่อเราทําความสะดุ้งกลัว 
            แก่พระยาโปริสาท      ศีลของเราจะเศร้าหมอง 
            เพระเรากลัวศีลจะขาดจึงไม่นําสิ่งที่น่าเกลียด 
            (อาวุธ)   เข้าไปใกล้พระยาโปริสาทนั้น   เรามี  
            เมตตาจิต    กล่าวคําเป็นประโยชน์   ได้กล่าวคํา 
            นี้ว่า     ท่านจงเอาแก่นไม้มาก่อไฟให้เป็นกอง 
            ใหญ่  เราจะโดดเข้าไฟ  ท่านผู้เป็นพระปิตุจฉา  
            ท่านทราบเวลาว่าเราสุกดีแล้วจงกินเถิด  เราไม่ 
            ได้รักษาชีวิตของเรา      เพราะเหตุแห่งพระบิดา 
            ผู้ทรงศีล    เราได้ให้พระยาโปริสาทผู้ฆ่าสัตว์ 
            เป็นปกติทุกเมื่อนั้นบวชแล้ว  ฉะนี้แล. 
                        จบ  ชยทิสจริยาที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 345 
                                 อรรถกถาชยทิสจริยาที่  ๙  
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาชยทิสจริยาที่  ๙  ดังต่อไปนี้.    บทว่า 
ปญฺจาลรฏฺเฐ    คือในชนบทมีชื่ออย่างนี้.  บทว่า   นครวเร  กปฺปิลายํ  คือ 
ในอุตตมนครอันได้ชื่ออย่างนี้ว่า   กัปปิลา  กล่าวว่า  นครวเร  แล้วยังกล่าว 
ว่า   ปรุตฺตเม  อีก   เพื่อแสดงว่านครนั้นเป็นนครเลิศกว่านครทั้งหมด   ใน 
ชมพูทวีปในกาลนั้น.   บทว่า   ชยทิโส   นาม  คือเมื่อพระราชาทรงชนะ 
ข้าศึกของพระองค์.  หรือทรงชนะชยทิศคือยักษิณีอันเป็นข้าศึกของพระองค์ 
เพราะเหตุนั้นจึงทรงได้พระนามอย่างนี้.   บทว่า   สีลคุณนุปาคโต  คือทรง 
ประกอบด้วยอาจารศีลและคุณธรรมของพระราชา  มีความสมบูรณ์ด้วยพระ- 
อุตสาหะเป็นต้น.   อธิบายว่า  ทรงถึงพร้อมด้วยศีลคุณนั้น. 
            บทว่า   ตสฺส  รญฺโญ   คือแห่งพระเจ้าชยทิสราช.    มีคําที่เหลือว่า 
อหํ  ปุตฺโต  อโหสึ เราเป็นโอรสของพระราชาพระองค์นั้น. บทว่า สุตธมฺโม 
คือ  ชื่อว่าธรรมอันพระราชบุตรนั้นนิ่งสดับ.   ชื่อว่า   สุตธมฺโม  เพราะทรง 
สดับธรรมทั้งปวง   อธิบายว่า  เป็นพหูสูต.  อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า  สุตธมฺโม 
คือมีธรรมปรากฏแล้ว    ปรากฏชื่อเสียงด้วยธรรมจริยาสมจริยา    อธิบายว่า 
มีธรรมเป็นเกียรติแพร่หลายไปในโลก  มีชื่ออย่างนี้ว่า อลีนสัตตกุมาร. บทว่า 
คุณวา   มีคุณคือประกอบด้วยคุณของมหาบุรุษอันยิ่งใหญ่.  บทว่า อนุรกฺข- 
ปริชโน  สทา   สงเคราะห์บริวารชนทุกเมื่อ    คือดูแลบริวารชนตลอดกาล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 346 
เพราะประกอบด้วยคุณวิเศษมีศรัทธาเป็นต้น   และเพราะสงเคราะห์ด้วยสัง- 
คหวัตถุ  ๔  โดยชอบ. 
           บทว่า   ปิตา  เม  มิควํ  คนฺตฺวา, โปริสาทํ  อุปาคมิ  คือพระเจ้าชย- 
ทิสพระชนกของเราเสด็จไปทรงล่าเนื้อ        ครั้นเสด็จถึงท่ามกลางป่าได้ทรง 
พบพระยาโปริสาทบุตรยักษิณีกินมนุษย์.  จึงเข้าไปหาพระยาโปริสาทนั้น 
           ได้ยินว่าวันหนึ่ง      พระเจ้าชยทิศเสด็จออกจากกบิลนครพร้อมด้วย 
บริวารใหญ่อันสมควรแก่พระองค์   ด้วยมีพระประสงค์ว่าจักไปล่าเนื้อ    พอ 
พระราชาเสด็จออกไปได้พักหนึ่ง      นันทพราหมณ์ชาวเมืองตักกสิลาถือเอา 
คาถาชื่อว่าสตารหา   ๔  บท   เข้าไปหาเพื่อจะบอก   แล้วกราบทูลถึงเหตุที่ตน 
มาแด่พระราชา. พระราชาทรงดําริว่า  เราจักกลับไปฟัง จึงพระราชทานเรือน 
เป็นที่อยู่และเสบียงแก่เขาแล้วเสด็จเข้าป่าตรัสว่า  เนื้อหนีไปทางข้างของผู้ใด 
ผู้นั้นจะต้องถูกปรับสินไหม.  แล้วทรงเที่ยวล่าเนื้อ.  ครั้งนั้นเนื้อฟานตัวหนึ่ง 
ได้ยินเสียงเท้าของตนเป็นอันมากจึงออกจากที่อยู่หนีไปทางพระราชา.   พวก 
อํามาตย์หัวเราะชอบใจ.   พระราชาทรงตามเนื้อนั้นไปสุดทาง  ๓   โยชน์ทรง 
ยิงเนื้อนั้นซึ่งหมดกําลังให้ล้มลง.   พระราชาทรงเอาพระขรรค์ชําแหละเนื้อที่ 
ล้มลงนั้นออกเป็นสองส่วน   แม้พระองค์ไม่ปรารถนา    ก็เพื่อปลดเปลื้องคํา 
พูดว่า   พระราชาไม่สามารถจับมฤคเอาเนื้อไปได้  จึงทรงทําคานคอนเสด็จมา 
ประทับนั่งเหนือหญ้าแพรกที่โคนต้นไทรต้นหนึ่ง    ทรงพักครู่หนึ่งเตรียมจะ 
เสด็จไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 347 
            ก็สมัยนั้น    พระเชษฐาของพระราชานั้นในวันประสูติถูกยักษิณีจับ 
ไปเพื่อจะกิน  ยักษิณีนั้นถูกพวกมนุษย์อารักขาติดตามไปถึงทางทดน้ํา  จึงวาง 
พระกุมารไว้ที่อก  พระกุมารดูดนมด้วยสําคัญว่าพระมารดา  ยักษิณีเกิดความ 
รักคล้ายบุตร  จึงเลี้ยงดูอย่างดี  พระกุมารเสวยเนื้อมนุษย์เพราะเขาประกอบ 
เป็นอาหารให้เสวย    ครั้นเจริญวัยขึ้นตามลําดับ     ก็หายตัวได้ด้วยอานุภาพ 
ของรากยาที่ยักษิณีให้เพื่อหายตัวได้  จึงเสวยเนื้อมนุษย์เลี้ยงชีพ  เมื่อยักษิณี 
ตายรากยานั้นหายด้วยความประมาทของตน  จึงมีร่างปรากฏ  เปลือยน่ากลัว 
เคี้ยวกินเนื้อมนุษย์  เห็นราชบุรุษที่ติดตามหาพระราชา   จึงหนีเข้าป่าอาศัย 
อยู่ที่โคนต้นไทรนั้น    ครั้นเห็นพระราชาจึงพูดว่า    ท่านเป็นอาหารของเรา 
แล้ว   จึงจับที่พระหัตถ์.     ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  :- 
                            พระยาโปริสาทนั้นได้จับพระบิดาของเรา 
                   แล้วกล่าวว่า  ท่านเป็นอาหารของเราอย่าดิ้นรน 
                   พระบิดาของเราทรงสดับคําของพระยาโปริสาท 
                   นั้น    ทรงกลับสะดุ้งหวาดหวั่น     พระองค์มี  
                   พระเพลาแข็งกระด้าง    เพราะทรงเห็นพระยา- 
                   โปริสาท พระยาโปริสาทรับเอาเนื้อแล้ว   ปล่อย 
                   ไป  โดยบังคับให้กลับมาอีก. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   โส  เม  ปิตุมคฺคเหสิ   ความว่า   พระยา 
โปริสาทนั้น   ได้จับพระเจ้าชยทิส    พระบิดาของเราซึ่งแสดงมาใกล้ต้นไม้ที่ 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 348 
ตนนั่ง   ที่พระหัตถ์ด้วยกล่าวว่า   ท่านเป็นอาหารของเรามาแล้ว.  อย่าดิ้นรน 
ด้วยการาสะมัดมือเป็นต้น.   เราจักกินท่านแม้ดิ้นรนอยู่   ดังนี้.  บทว่า  ตสฺส 
คือแห่งบุตรยักษิณีนั้น.       บทว่า   ตสิตเวธิโต    คือสะดุ้งด้วยความกลัว 
หวาดหวั่นด้วยร่างกายสั่น.  บทว่า อุรุกฺขมฺโภ  คือพระเพลาทั้งสองกระด้าง. 
พระราชาไม่สามารถจะหนีไปจากนั้นได้. 
            บทว่า  มิควํ  ในบทนี้ว่า  มิควํ  คเหตฺวา   มุญฺจสฺสุ   คือเอาเนื้อ 
แล้วปล่อยไป     ท่านกล่าวถึงเนื้อของมฤคนั้นว่า    มิควํ   เพราะได้เนื้อไป. 
อธิบายว่า     พระยาโปริสาทถือเอาเนื้อของมฤคนี้แล้วจึงปล่อยเรา.     เพราะ 
พระราชาทรงเห็นบุตรยักษิณีนั้น   ทรงกลัวถึงกับพระเพลาแข็งกระด้างประ- 
ทับยืนดุจตอไม้.     พระยาโปริสาทรีบไปจับพระราชาที่พระหัตถ์แล้วกล่าวว่า 
ท่านเป็นอาหารของเรามาแล้ว.       ลําดับนั้นพระราชาทรงตั้งสติแล้วตรัสกะ 
พระยาโปริสาทว่า   หากท่านต้องการอาหาร.   เราจะให้เนื้อนี้แก่ท่าน.   ท่าน 
จงรับเนื้อนั้นไปกินเถิด. ขอท่านจงปล่อยเราเถิด. พระยาโปริสาทได้ฟังดังนั้น 
จึงกล่าวว่า    ท่านให้ของของเราเองแล้วยังจะมาพูดดีกับเรา.    ทั้งเนื้อทั้งท่าน 
เป็นของของเราตั้งแต่เราจับมือท่านไว้มิใช่หรือ.   เพราะฉะนั้นเราจักกินท่าน 
ก่อนแล้วจึงกินเนื้อในภายหลัง. 
            ลําดับนั้นพระราชาทรงพระดําริว่า     เจ้าโปริสาทนี้คงจะไม่ปล่อยเรา 
เพราะเอาเนื้อเป็นสินไถ่แน่.    อนึ่ง     เมื่อเรามาล่าเนื้อได้ทําปฏิญญาไว้กับ 
พราหมณ์นั้นว่า    เรากลับมาแล้วจะให้ทรัพย์ท่าน.     หากยักษ์นั้นอนุญาต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 349 
เราจะรักษาคําสัตย์ไว้กลับไปเรือนปลงเปลื้องปฏิญญานั้นแล้ว  จะพึงกลับมา  
เป็นอาหารของยักษ์นี้อีก   ทรงแจ้งความนั้นแก่ยักษ์.    พระยาโปริสาท   ฟัง 
ดังนั้นแล้วกล่าวว่า   หากท่านรักษาคําสัตย์ประสงค์จะไป.   ท่านไปให้ทรัพย์ 
แก่พราหมณ์นั้นแล้วรักษาคําสัตย์    พึงรีบกลับมาอีกแล้วปล่อยพระราชาไป. 
พระราชาครั้นพระยาโปริสาทปล่อยแล้วจึงตรัสว่า   ท่านอย่าวิตกไปเลย.  เรา 
จะมาแต่เช้าทีเดียวแล้วทรงสังเกตเครื่องหมายทาง   เสด็จเข้าไปถึงหมู่พลของ 
พระองค์    อันหมู่พลแวดล้อมเสด็จเข้าพระนคร     ตรัสเรียกนันทพราหมณ์ 
นั้นมา  ให้นั่งเหนืออาสนะอันสมควร    ทรงสดับคาถาเหล่านั้นแล้วพระราช 
ทานทรัพย์ ๔,๐๐๐  ให้พราหมณ์ขึ้นยาน    มีพระดํารัสว่า    พวกท่านจงนํา 
พราหมณ์นี้ไปส่งให้ถึงเมืองตักกสิลา   แล้วทรงให้พวกมนุษย์ไปส่งพราหมณ์ 
ในวันที่สองมีพระประสงค์จะไปหาพระยาโปริสาท    เมื่อทรงตั้งพระโอรสไว้ 
ในราชสมบัติ   จึงทรงให้โอวาทตรัสบอกความนั้น.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
             พระยาโปริสาทรับเอาเนื้อแล้ว    ปล่อยไปโดย 
             บังคับให้กลับมาอีก       พระบิดาพระราชทาน 
             ทรัพย์แก่พราหมณ์        แล้วตรัสเรียกเรามาว่า 
              ดูก่อนลูก  ลูกจงปกครองราชสมบัติ  อย่าประ- 
              มาทปกครองนครนี้   พระยาโปริสาทบังคับพ่อ 
              ให้พ่อกลับไปหาอีก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 350 
            ในบทเหล่านั้น บทว่า อาคมนํ  ปุน คือได้รับรองไว้แก่พระยาโปริสาท 
ว่าจะกลับมาอีก.   บทว่า  พราหมณสฺส   ธนํ   ทตฺวา    คือฟังคาถาของนันท- 
พราหมณ์   ซึ่งมาจากเมืองตักกสิลาแล้วให้ทรัพย์ไปประมาณ  ๔,๐๐๐.   บทว่า 
ปิตา  อามนฺตยี  มมํ  คือพระเจ้าชยทิศพระบิดาของเราไปหา     หากถามว่า 
เรียกไปหาเรื่องอะไร.  ตอบว่า   เรื่องราชสมบัติ.  มีความว่า  พระราชาตรัสว่า 
ดูก่อนลูก   ลูกจงปกครองราชสมบัติอันเป็นของตระกูลนี้เถิด.  พ่อครองราช- 
สมบัติโดยธรรมโดยเสมอไว้อย่างใด.       แม้ลูกเขายกเศวตฉัตรให้ครองราช- 
สมบัติก็จงเป็นอย่างนั้น.    ลูกรักษาพระนครนี้    และครองราชสมบัติอย่าได้ 
ถึงความประมาทเลย.  พ่อได้รับรองไว้กับยักษ์โปริสาทที่โคนต้นไทรในที่โน้น 
ว่า     พ่อจะมาหาเขาอีก.   พ่อรักษาคําสัตย์จึงกลับมาที่นี้ก็เพื่อให้ทรัพย์แก่ 
พราหมณ์นั้นอย่างเดียว.   เพราะฉะนั้นพ่อจะกลับ  ณ  ที่นั้น. 
            พระมหาสัตว์ทรงสดับดังนั้นจึงทูลว่า   ข้าแต่มหาราช    พระบิดาอย่า 
เสด็จไป   ณ  ที่นั้นเลยพระเจ้าข้า.     หม่อมฉันจักไป   ณ  ที่นั้นเอง.   ข้าแต่ 
พระบิดา    หากพระบิดาจักเสด็จไปให้ได้.    แม้หม่อมฉันก็จักไปกับพระบิดา 
ด้วย.     พระโพธิสัตว์ทรงดําริว่า    เมื่อเป็นอย่างนั้นเราจะไปทั้งสองก็ไม่ได้. 
เพราะฉะนั้นเรานี่แหละจักไป    ณ  ที่นั้นเอง.    ได้รับอนุญาตจากพระราชา 
ผู้ทรงห้ามโดยประการต่าง ๆ   แล้วถวายบังคมพระมารดาบิดา    ทรงสละชีวิต 
เพื่อประโยชน์แก่พระบิดา       เมื่อพระบิดาทรงให้โอวาทและเมื่อพระมารดา 
พระภคินี    พระชายากระทําสัจจกิริยา     เพื่อความสวัสดีจึงถืออาวุธออกจาก 
พระนครตรัสอําลามหาชนผู้มีหน้านองด้วยน้ําตาติดตามไป     ทรงดําเนินไป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 351 
ตามทางที่อยู่ของยักษ์โดยนัยที่พระบิดาทรงบอกไว้.     แม้บุตรยักษิณีก็คิดว่า 
ขึ้นชื่อว่ากษัตริย์มีมารยามาก.  ใครจะรู้  จักเป็นอย่างไรจึงขึ้นต้นไม้นั่งคอย  
การมาของพระราชา     เห็นพระกุมารเสด็จมาจึงคิดว่า    บุตรจักมาแทนบิดา. 
ภัยไม่มีแก่เราแน่จึงลงจากต้นไม้  นั่งหันหลังให้พระโพธิสัตว์.   พระมหาสัตว์ 
เสด็จมาประทับยืนข้างหน้าพระยาโปริสาทนั้น.        ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                        เราถวายบังคมพระมารดาบิดาแล้ว   ตกแต่ง 
                 ร่างกาย   สะพายธนูเหน็บพระแสงขรรค์   ออก 
                 ไปหาพระยาโปริสาท.  พระยาโปริสาทเห็นมีมือ 
                  ถืออารุธ   บางทีจักสะดุ้งกลัว  แต่เพราะเมื่อเรา 
                  ทําความสะดุ้งกลัวแก่พระยาโปริสาท   ศีลของ 
                  เราจะเศร้าหมอง.   เพราะเรากลัวศีลจะขาด   จึง 
                  ไม่นําสิ่งที่น่าเกลียด เข้าไปใกล้พระยาโปริสาท 
                  นั้น เรามีเมตตาจิต  กล่าวคํา เป็นประโยชน์จึง 
                  ได้กล่าวคํานี้. 
            บทว่า   สสตฺถหตฺถูปคตํ   เห็นมีมือถืออาวุธ  คือพระยาโปริสาทเห็น 
เรามีมือถืออาวุธเข้าไปหาตน.   บทว่า   กทาจิ  โส  ตสิสฺสติ   คือบางทียักษ์ 
นั้นจะพึงกลัว.   บทว่า   เตน   ภิชฺชสฺสติ   สีลํ   ศีลจักแตกด้วยเหตุนั้นคือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 352 
ศีลของเราจักพินาศ     เศร้าหมองด้วยเหตุที่ทําให้ยักษ์นี้เกิดความกลัวนั้น.  
บทว่า   ปริตาสํ   กเต   มยิ   คือเมื่อเราทําให้ยักษ์นั้นหวาดกลัว.    บทว่า 
สีลขณฺฑภยา  มยฺหํ,  ตสฺส  เทสฺสํ   น  พฺยาหรึ  เพราะเรากลัวศีลจะขาด 
จึงไม่นําสิ่งที่น่าเกลียดเข้าไปใกล้พระยาโปริสาทนั้น       คือเราได้วางศัสตรา 
เพราะกลัวศีลจะขาดเข้าไปหาพระยาโปริสาทนั้นอย่างใด    เพราะเรากลัวศีล 
จะขาดอย่างนั้น   จึงไม่น่าสิ่งที่นําเกลียดไม่น่าปรารถนาเข้าไปหาพระยาโปริ- 
สาทนั้น.          แต่เรากล่าวคําเป็นประโยชน์ด้วยจิตเมตตาจึงได้กล่าวคําที่จะ 
กล่าวนี้ในบัดนี้. 
            พระมหาสัตว์ครั้นเสด็จไปประทับยืนอยู่ข้างหน้า.    บุตรยักษิณีประ- 
สงค์จะทดลองพระมหาสัตว์นั้น  จึงถามว่า   ท่านเป็นใคร   มาแต่ไหน  ท่าน 
ไม่รู้จักเราหรือว่าเราเป็นพรานกินเนื้อมนุษย์         เหตุไรท่านจึงมาถึงที่นี่. 
พระกุมารตรัสว่า   เราเป็นโอรสของพระเจ้าชยทิส     เรารู้ว่าท่านคือโปริสาท 
ผู้กินคน      เรามาที่นี่ก็เพื่อจะรักษาพระชนม์ของพระบิดา  เพราะฉะนั้น 
ท่านจงเว้นพระบิดา  กินเราแทนเถิด.  บุตรยักษิณีกล่าวด้วยอาการฉงนอีกว่า 
เรารู้จักท่านว่าเป็นโอรสของพระราชาชยทิสนั้น        แต่ท่านมาอย่างนี้ชื่อว่า 
ท่านกระทําสิ่งที่ทําได้ยาก.   พระกุมารตรัสว่า  ไม่ยากเลย    การสละชีวิตใน 
เพราะประโยชน์ของบิดา    จริงอยู่บุคคลทําบุญเห็นปานนี้  เพราะเหตุมารดา 
บิดา   ย่อมบรรเทิงในสวรรค์โดยส่วนเดียวเท่านั้น.    อนึ่งเรารู้ว่า   สัตว์ไร ๆ 
ชื่อว่าไม่มีความตายเป็นธรรมดานั้นย่อมไม่มี         และเราจะไม่ระลึกถึงบาป  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 353 
อย่างใดอย่างหนึ่งที่ตนทําไว้. เพราะฉะนั้นเราจึงไม่กลัวต่อความตาย  เราสละ  
ชีวิตนี้ให้แก่ท่าน   แล้วตรัสว่า   ท่านจงก่อไฟแล้วกินเราเถิด.  ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                            ท่านจงเอาแก่นไม้มาก่อไฟให้เป็นกอง                              
                    ใหญ่   เราจะโดดเข้าไป.  ท่านผู้เป็นพระเจ้าลุง 
                    ท่านทราบเวลาว่าเราสุกดีแล้ว   จงกินเถิด. 
             บุตรยักษิณีได้ฟังดังนั้นคิดว่า   เราไม่อาจกินเนื้อกุมารนี้ได้.   เราจัก 
ให้กุมารนี้หนีไปโดยอุบาย   จึงกล่าวว่า   ถ้าเช่นนั้นท่านจงเข้าป่าหาไม้มีแก่  
มาทําให้เป็นถ่านเพลิงไม่มีควัน.      เราจะปิ้งเนื้อท่านที่ถ่านเพลิงนั้นแล้วกิน 
เสีย.      พระมหาสัตว์ได้ทําตามนั้นแล้วจึงบอกแก่โปริสาท.     โปริสาทแลดู 
พระกุมารนั้นคิดว่า   กุมารนี้เป็นบุรุษสีหราชไม่กลัวแม้แต่ความตาย.  คนไม่ 
กลัวตายอย่างนี้เราไม่เคยเห็น    เกิดขนลุกชันมองดูพระกุมาร.     พระกุมาร 
ตรัสถามว่า  ท่านมองดูเราทําไมเล่า  ท่านไม่ทําตามคําพูด.  บุตรยักษิณีกล่าวกะ 
พระมหาสัตว์ว่า ผู้ใดกินท่าน  ศีรษะของผู้นั้นจะพึงแตก  ๗  เสี่ยง.  พระมหา- 
สัตว์ตรัสว่า   หากท่านไม่ประสงค์จะกินเรา.   ท่านก่อไฟทําไมเล่า   ยักษ์ตอบ 
ว่า   เพื่อข่มท่าน.   พระกุมารเมื่อจะทรงแสดงเนื้อความนั้นว่า  ท่านจักข่มเรา 
ได้อย่างไรในบัดนี้.  เราแม้เกิดในกําเนิดเดียรัจฉานก็ยังมิให้ท้าวสักกเทวราช 
ข่มเราได้เลยดังนี้   จึงกล่าวคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 354 
                          ก็กระต่ายนั้นสําคัญว่า  ท่าวสักกะนี้เป็น 
                  พราหมณ์   จึงได้เชิญให้อยู่  ณ ที่นั้น.   ข้าแต่ 
                  เทวะ.     ด้วยเหตุนั้นแล     กระต่ายนั้นจึงเป็น 
                  จันทิมาเทพบุตร ได้ความสรรเสริญด้วยเสียงว่า 
                  สส  ให้เจริญความใคร่จนทุกวันนี้. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   สโส   อวาเสสิ  สเก   สรีเร   คือกระต่าย 
เมื่อจะให้ร่างกายของตน     ในสรีระของตนอย่างนี้ว่า    ท่านจงเคี้ยวกินสรีระ 
แล้วจงอยู่ที่นี้เถิด   เพราะสรีระของตนเป็นเหตุ   จึงให้ท้าวสักกะผู้มีรูปเป็น 
พราหมณ์  นั้นอยู่  ณ  ที่นั้น.  บทว่า สสตฺถุโต  คือได้ความสรรเสริญด้วย 
เสียงว่า   สส   อย่างนี้ว่า  สส   ดังนี้.   บทว่า   กามทุโห   คือให้เจริญความ 
ใคร่.   บทว่า   ยกฺข   คือเทวดา. 
                          พระมหาสัตว์ทรงแสดงเครื่องหมายกระ-  
                  ต่ายในดวงจันทร์    อันเป็นปาฏิหาริย์    ตั้งอยู่ 
                  ตลอดกัปให้เป็นพยาน   แล้วได้ตรัสถึงความที่ 
                  พระองค์แม้ท้าวสักกะก็ไม่สามารถจะข่มได้. 
            พระยาโปริสาทได้ฟังดังนั้นเกิดจิตอัศจรรย์ไม่เคยมี   จึงกล่าวคาถาว่า :-  
                          ดวงจันทร์พ้นจากปากราหู    ย่อมรุ่งเรือง            
                   ดุจแสงสว่างในวันเพ็ญ    ฉันใด.  ท่านกปิละผู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 355 
                       มีอานุภาพใหญ่    ท่านพ้นจากโปริสาทย่อมรุ่ง 
                       โรจน์  ฉันนั้น.  พระองค์ยังพระชนกชนนีให้ 
                       ปลาบปลื้ม  ทั้งผู้ที่เป็นฝ่ายพระญาติทั้งปวงของ 
                       พระองค์ก็ยินดี. 
            แล้วก็ปล่อยพระกุมารไปด้วยทูลว่า    ขอท่านผู้เป็นวีระบุรุษผู้ยิ่งใหญ่ 
จงกลับไปเถิด.    แม้พระมหาสัตว์ก็ทรงทําให้โปริสาทนั้นหมดพยศได้แล้วให้ 
ศีล ๕  เมื่อจะทรงทดลองดูว่า  โปริสาทนี้เป็นยักย์หรือไม่จึงสันนิษฐานเอา 
โดยไม่พลาด   ดุจด้วยพระสัพพัญญุตญาณโดยอนุมาน  คือถือเอาตามนัยดังนี้ 
คือ  นัยน์ตายักษ์มีสีแดงไม่กะพริบ.  เงาไม่ปรากฏ. ไม่หวาดสะดุ้ง.  โปริสาท 
นี้ไม่เป็นอย่างนั้น.    เพราะฉะนั้นจึงไม่ใช่ยักษ์.    เป็นมนุษย์นี่เอง.   นัยว่า 
พระบิดาของเรามีพระภาดา  ๓  องค์   ถูกยักษิณีจับไป.  ทั้ง   ๓   องค์นั้นถูก 
ยักษิณีกินเสีย   ๒   องค์.      องค์หนึ่งยักษิณีเลี้ยงดูด้วยความรักเหมือนลูก. 
โปริสาทนี้คงจักเป็นองค์นั้นเป็นแน่แล้วคิดว่า    เราจักทูลพระบิดาของเราให้ 
ตั้งโปริสาทไว้ในราชสมบัติ แล้วกล่าวว่า ท่านมิใช่ยักษ์เป็นพระเชษฐา   ของ 
พระบิดาของเรา   มาเถิดท่านจงมาไปกับเรา  แล้วครองราชสมบัติอันเป็นของ 
ตระกูล.   ดังที่พระกุมารกล่าวว่า   ท่านเป็นลุงของเรา.   เมื่อโปริสาทกล่าวว่า 
เราไม่ใช่มนุษย์  พระกุมารจึงนําไปหาดาบสผู้มีตาทิพย์ซึ่งโปริสาทเชื่อถือ. เมื่อ 
ดาบสกล่าวถึงความเป็นพ่อว่า  พวกท่านทําอะไรกันทั้งพ่อทั้งลูกเที่ยวไปในป่า 
ดังนี้โปริสาทจึงเชื่อกล่าวว่าไปเถิดลูก.   เราไม่ต้องการราชสมบัติ.  เราจักบวช  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 356 
ละ   แล้วบวชเป็นฤาษีอยู่ในสํานักของดาบส.    ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส  
ไว้ว่า :- 
                                   เรามิได้รักษาชีวิตของเรา  เพราะเหตุแห่ง 
                         พระบิดาเป็นผู้ทรงศีล  เราได้ให้พระยาโปริสาท 
                         ผู้ฆ่าสัตว์เป็นปกติทุกเมื่อนั้นบวชแล้ว. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  สีลวตํ    เหตุ    คือเพราะแห่งบิดาแห่งบิดาของ 
เราเป็นผู้ทรงศีล.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า   สีลวตํ   เหตุ    คือเพราะเหตุแห่ง 
ความมีศีล.      อันเป็นเครื่องหมายแห่งการสมาทานความมีศีลของเรา   เพื่อ 
มิให้ศีลขาด.  บทว่า  ตสฺส  คือ  โปริสาทนั้น. 
            ลําดับ นั้นพระมหาสัตว์ทรงนมัสการพระเจ้าลุงของตน   ซึ่งบวชแล้วไป 
ใกล้พระนคร  พระราชา ชาวพระนคร  ชาวนิคม  ชาวชนบท  ได้ฟังว่าพระ- 
กุมารเสด็จกลับมาแล้ว   ต่างก็ร่าเริงยินดีลุกไปตั้งรับ     พระกุมารถวายบังคม 
พระราชา  แล้วทูลเรื่องราวทั้งหมดให้ทรงทราบ.  พระราชาได้ทรงสดับดังนั้น 
แล้ว  ในขณะนั้นเอาจึงทรงรับสั่งให้ตีกลองป่าวประกาศ เสด็จไปหาพระดาบส  
โปริสาทนั้นด้วยบริวารใหญ่แล้วตรัสว่า  ข้าแต่เจ้าพี่  ขอเชิญเจ้าพี่มาครองราช- 
สมบัติเถิด.  พระดาบสทูลว่า  อย่าเลยมหาบพิตร.  พระราชาตรัสว่า  ถ้าเช่นนั้น 
นิมนต์อยู่ในพระราชอุทยานของข้าพเจ้าเถิด.   พระดาบสทูลว่า  อาตมาไม่มา. 
พระราชารับสั่งให้ปลูกบ้านใกล้อาศรมนั้นแล้วจัดตั้งภิกษา.   บ้านนั้น  ชื่อจูฬ - 
กัมมาสทัมมนิคม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 357 
            พระมารดาพระบิดาในครั้งนั้น       ได้เป็นมหาราชตระกูลในครั้งนี้. 
พระดาบส  คือพระสารีบุตร.  โปริสาท  คือพระองคุลิมาล.  พระกนิษฐา  คือ 
นางอุบลวรรณา.  พระอัครมเหสี   คือมารดาพระราหุล.   อลีนสัตตุกุมาร  คือ 
พระโลกนาถ. 
            แม้ในชยทิสจริยานี้ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระโพธิสัตว์ 
นั้นตามสมควร โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. อนึ่ง พึงประกาศคุณา- 
นุภาพของพระโพธิสัตว์ไว้ในจริยานี้   มีอาทิอย่างนี้  คือการที่พระบิดาทรงห้าม 
สละชีวิตของตน   เพื่อรักษาชีวิตของพระบิดาจึงตัดสินพระทัยว่า   จักไปหา 
โปริสาท.    การที่วางศัสตราไปเพื่อมิให้โปริสาทนั้นหวาดสะดุ้ง.    การเจรจา  
ถ้อยคําน่ารักกับโปริสาทนั้นด้วยหวังว่า  ศีลของตนจงอย่าขาดเลย.   การไม่ 
มีความสะดุ้งต่อความตาย   ทั้ง ๆ  ที่โปริสาทนั้นข่มขู่โดยนัยต่าง ๆ   การร่าเริง 
ยินดีว่า   เราจักทําร่างกายของเราให้มีผลในประโยชน์ของพระบิดา. การรู้ภาวะ 
ของตนที่ไม่คํานึงถึงชีวิต   เพื่อบริจาคในชาติเป็นกระต่าย   ซึ่งแม้ท้าวสักกะ 
ไม่สามารถจะข่มได้.   การไม่มีความผิดปกติแม้เมื่อถูกสมาคมปล่อย.   การรู้ 
ไม่ผิดพลาดของความเป็นมนุษย์    และความเป็นพระเจ้าลุงของโปริสาทนั้น. 
ความเป็นผู้ใคร่เพื่อให้โปริสาทนั้น  ดํารงอยู่ในราชสมบัติอันเป็นของตระกูล 
เพียงได้รู้จักกัน.   การให้โปริสาทเกิดสลดใจในการแสดงธรรมแล้วให้ตั้งอยู่. 
ในศีล. 
                                จบ  อรรถกถาชยทิสจริยาที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 358 
                                     ๑๐. สังขปาลจริยา 
               ว่าด้วยจริยาวัตรของสังขปาลนาคราช 
             [๒๐]     อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นพระยานาค 
                     ชื่อสังขปาละ   มีฤทธิ์มาก  มีเขี้ยวเป็นอาวุธ 
                     มีพิษแรงกล้า    มีลิ้นสองแฉก    เป็นใหญ่กว่า 
                     นาคทั้งหลาย      เราอธิษฐานอุโบสถมีองค์  ๔ 
                     ประการว่า   ผู้ใดมีกิจด้วยผิวหนังก็ดี    เนื้อก็ดี  
                     เอ็นก็ดี    กระดูกก็ดี   ของเรา    ผู้นั้นจงนําเอา 
                     อวัยวะที่เราให้แล้วนี้ไปเถิด  แล้วสําเร็จการอยู่ 
                     ณ สถานที่ใกล้ทางใหญ่สี่แยก  อันเกลื่อนกล่น 
                     ด้วยหมู่ชนต่าง ๆ    พวกบุตรของนายพรานเป็น 
                     คนดุร้าย  หยาบช้า  ไม่มีกรุณา  ได้เห็นเราแล้ว 
                     มีมือถือไม้พลองตะบองสั้น   กรูกันเข้ามาหาเรา 
                     ณ  ที่นั้น     พวกบุตรนายพรานเอาหอกแทงเราที่  
                     จมูก  ที่หาง   ที่กระดูกสันหลัง   แล้วเอาหวาย 
                     ร้อยหามเราไป   ถ้าเราปรารถนา      ก็พึงยังมหา- 
                     ปฐพีอันมีสมุทรสาครเป็นที่สุด     พร้อมทั้งป่า 
                     ทั้งภูเขา    ให้ไหนด้วยลมจมูกในที่นั้น  ๆ  แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 359 
                       เราไม่โกรธเคืองพวกบุตรนายพราน แม้จะแทง 
                       ด้วยหลาว  แม้จะทิ่มด้วยหอก   นี้เป็นศีลบารมี 
                       ของเรา   ฉะนี้แล. 
                                         จบ  สังขปาลจริยาที่  ๑๐ 
 
                                  อรรถกถาสังขปาลจริยาที่  ๑๐ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาสังขปาลจริยาที่  ๑๐  ดังต่อไปนี้.  ความ 
สังเขปในบทว่า  สงฺขปาโล   เป็นต้น   มีดังนี้.  ชื่อว่า   มหิทฺธิโก     มีฤทธิ์  
มาก  เพราะประกอบด้วยฤทธิ์ของนาคใหญ่เช่นกับโภคสมบัติของเทพ.  ชื่อว่า 
ทาฐาวุโธ   มีเขี้ยวเป็นอาวุธ    เพราะมีเขี้ยวเป็นอาวุธ  ๔  เขี้ยว  คือข้างล่าง ๒ 
ข้างบน ๒.  ชื่อว่า  โฆรวิโส   มีพิษแรงกล้า  เพราะมีพิษมีเดชสูง.   ชื่อว่า 
ทวิชิวฺโห   มีลิ้นสองแฉก  เพราะประกอบด้วยลิ้นสองแฉก    สําเร็จมาแต่ 
กําเนิดนาค.  ชื่อว่า อุรคาภิภู   เป็นใหญ่กว่านาคทั้งหลาย  เพราะความเป็น 
ใหญ่กว่านาคทั้งหลาย   อันได้ชื่อว่า อุรค  เพราะไปด้วยอก   แม้ของนาคผู้มี 
อานุภาพใหญ่.   ในทาง  ๒  แยก    กล่าวคือที่ที่นั้น   ทาวสองสายทะลุติดต่อ 
กันไป.  ในทางใหญ่  คือเป็นที่ที่มหาชนสัญจรไปมาเสมอๆ.   อันเกลื่อนกล่น 
ด้วยหมู่ชนต่าง ๆ   เพราะจากที่นั้นหีมหาชนมากมาย.  องค์  ๔  ด้วยสามารถ 
แห่งองค์ ๔  ซึ่งจะกล่าวในบัดนี้.    บทว่า   อธิฏฺฐาย   คืออธิษฐานได้แก่ตั้ง. 
ใจ.   เมื่อใดเราเป็นนาคราชมีรูปตามที่กล่าวแล้ว  ชื่อว่าสังขบาล.     เมื่อนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 360 
เราสําเร็จการอยู่ในที่ดังกล่าวแล้วในหนหลัง   คือสําเร็จการอยู่    ด้วยการอยู่  
จําอุโบสถ. 
            จริงอยู่พระมหาสัตว์      เป็นผู้ขวนขวายในบุญมีทานและศีลเป็นต้น 
ท่องเที่ยวไปมาในคติของเทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย     ด้วยการแสวงหาโพธิ- 
ญาณ  บางครั้ง  เกิดในนาคพิภพอันมีสมบัติเช่นกับสมบิดของเทพ   เป็นนาค- 
ราชชื่อว่าสังขปาละ.   มีฤทธิ์มาก   มีอานุภาพมาก.    นาคราชนั้น    เมื่อกาล 
ผ่านไป   รังเกียจสมบัตินั้นปรารถนากําเนิดมนุษย์  จึงอยู่จําอุโบสถ.     เมื่อ 
นาคราชนั้นอยู่ในนาคพิภพ   การอยู่รักษาอุโบสถไม่สมบูรณ์.     ศีลจักเศร้า- 
หมอง.    ด้วยเหตุนั้นนาคราชจึงออกจากนาคพิภพ  ล้อมจอมปลวกแห่งหนึ่ง 
ในระหว่างทางใหญ่  และทางเดินทางเดียว ไม่ไกลแม่น้ํา   กัณหวรรณา   แล้ว 
อธิษฐานอุโบสถ    สมาทานในวัน  ๑๔ - ๑๕   ค่ํา  เป็นปกติ.   อธิษฐานว่า  ผู้ 
ต้องการหนังเป็นต้นของเราจงเอาไป   สละตนให้เป็นทานแล้วนอน.   วันค่ํา 
หนึ่งจึงไปนาคพิภพ.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า.  อีกเรื่องหนึ่งในกาล 
เมื่อเราเป็นนาคราช  ชื่อว่า   สังขปาละ   มีฤทธิ์มากเป็นต้น. 
            ท่านกล่าวบทว่า  จตุโร  องฺเค  อธิฏฺฐาย   อธิษฐานองค์ ๔ มีผิวหนัง 
เป็นต้น   ไว้ในที่นี้   เป็นการแสดงถึง  อธิษฐานมีองค์  ๔.   เพราะผิวหนังเป็น 
องค์หนึ่งในที่นี้.  เมื่อพระมหาสัตว์อยู่จําอุโบสถอย่างนี้    กาลล่วงไปยาวนาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 361 
             อยู่มาวันหนึ่ง     เมื่อสังขปาลนาคราชสมาทานศีลอย่างนั้นแล้วนอน  
บุตรของพราน ๑๖ คน  คิดกันว่าจะหาเนื้อ  จึงถืออาวุธเที่ยวไปในป่า  ครั้น 
ไม่ได้อะไร ๆ  ก็กลับเห็นนาคราชนั้นนอนอยู่บนยอดจอมปลวก คิดว่า วันนี้  
เราไม่ได้อะไรเลยแม้แต่ลูกเหี้ย.   เราจักฆ่านาคราชนี้กิน     แต่นาคราชนี้ใหญ่ 
มาก   เมื่อเข้าไปจับคงหนีไป   ดังนั้นจึงคิดกันว่า     เราจงเอาหลาวแทงนาค- 
ราชนั้นทั้ง ๆ ที่นอนอยู่นั่นแหละที่ขนด     ทําให้อ่อนกําลังแล้วจึงจับ   จึงถือ 
หลาวเข้าไปหา.     แม้พระโพธิสัตว์ก็มีร่างกายใหญ่ประมาณเท่าเรือโกลนลํา- 
หนึ่ง    ดุจพวกดอกมะลิที่ร้อยวางไว้งามยิ่งนัก   ประกอบด้วยดวงตาเช่นกับผล 
มะกล่ํา    และศีรษะเช่นกับดอกชบา.  นาคราชนั้นโผล่ศีรษะจากระหว่างขน  
เพราะเสียงเท้า    ของตน ๑๖ คนเหล่านั้น   ลืมตาสีแดงเห็นคน   ๑๖ คนถือ 
หลาวเดินมา   คิดว่าวันนี้ความปรารถนาของเราจักถึงที่สุด   ได้มอบตนให้เป็น 
ทานแล้ว   ตั้งจิตอธิษฐานแน่วแน่   เพราะกลัวศีลของตนจะขาดว่า  เราจะไม่ 
แลดูชนเหล่านี้   ซึ่งเอาหลาวแทงร่างกายของเรา  ทําให้เป็นช่องเล็กช่องใหญ่ 
จึงสอดศีรษะเข้าไปในระหว่างขนดนอนต่อไป. 
            ลําดับนั้น   บุตรพรานเหล่านั้นจึงเข้าไฝจับนาคราชนั้นที่หางฉุดลงมา 
ตกบนแผ่นดิน  เอาหลาวคมกริบแทงในที่ ๘ แห่ง   สอดท่อนหวายดําพร้อม 
ด้วยหนามเข้าไปทางปากเพื่อประการ   เอาคานหามในที่ ๘  แห่ง     เดินไปสู่ 
ทางหลวง.   พระมหาสัตว์ตั้งแต่ถูกแทงด้วยหลาวก็กลับหามิได้มองดูลูกพราน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 362 
เหล่านั้น  แม้ในทีเดียว.  นาคราชนั้นเมื่อลูกพรานเอาคาน ๘  อันหามนําไป 
ห้อยศีรษะกระทบแผ่นดิน.    ลําดับนั้นพวกลูกพราน  เห็นว่าศีรษะนาคราช 
ห้อย   จึงให้นาคราชนั้นนอนบนทางหลวง  เอาหลาวแหลมแทงที่ตั้งจมูกสอด 
เชือกเข้าไปยกศีรษะขึ้น    แล้วคล้องที่ปลายคานยกขึ้นอีก     เดินทางต่อไป. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
                      พวกลูกพรานเป็นคนดุร้าย  หยาบช้า  ไม่ 
            มีกรุณา    ได้เห็นเราแล้ว   ถือไม้พลองตะบอง 
            สั้นกรูกันเข้ามาหาเรา ณ  ที่นั้น   พวกลูกพราน 
            เอาหอกแทงเราที่จมูก ที่หาง ที่กระดูกสันหลัง 
            แล้วสอดคานหามเราไป. 
                      ถ้าเราปรารถนา   ก็พึงยังมหาปฐพี   อันมี  
            สมุทรสาครเป็นที่สุด   พร้อมทั้งป่า   ทั้งภูเขา  
            ให้ไหม้ด้วยลมจมูกในที่นั้น ๆ. 
                      แต่เราไม่โกรธเคืองลูกพรานทั้งหลาย  แม้ 
            จะแทงด้วยหลาว  แม้จะทุบตีด้วยหอก. 
            นี้เป็นศีลบารมีของเรา   ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 363 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า  โภชปุตฺตา    คือลูกพราน.      บทว่า   ขรา  
คือดุร้าย    ได้แก่พูดหยาบ.     บทว่า   ลุทฺทา    คือหยาบช้า   ได้แก่มีใจร้าย  
บทว่า  อการุณา   คือไม่มีความสงสาร.  บทว่า  ทณฺฑมุคฺครปาณิโน  คือถือ 
กระบอง ๔ เหลี่ยม.     บทว่า   นาสาย   วินิวิชฺฌิตฺวา    คือเอาหลาวแทงเรา 
ที่จมูกเพื่อสอดเชือกเข้าไป. บทว่า นงฺคุฏฺเฐ   ปิฏฺฐถณฺฏเก   ที่หางที่กระดูก 
สันหลัง.   พึงทราบการเชื่อมความว่า  แทงที่หางและที่นั้น ๆ อันใกล้กับกระ- 
ดูกสันหลัง.  บทว่า   กาเช   อาโรปยิตฺวาน   สอดคาน    คือลูกพรานสองคน 
ยกคานข้างละคนที่แทงไว้ในข้างหนึ่ง ๆ    ในบริเวณของหวายและเถาวัลย์ ๘ 
แห่งที่แทงผูกไว้ในที่ทั้ง  ๘  ขึ้นบ่าของตน ๆ.  บทว่า  สสาครนฺตํ   ปฐวึ  คือ 
มหาปฐพีอันมีสมุทรสาครเป็นที่สุด.  บทว่า  สกานนํ  สปพฺพตํ  คือพร้อม 
ด้วยป่าและภูเขา.   บทว่า   นาสาวาเตน   ฌาปเย   ความว่า   ถ้าเราต้องการ 
อยู่   ปรารถนาอยู่   โกรธแล้วพึงปล่อยซึ่งลมจมูก  ยังมหาปฐพีนี้  อันมีมหา- 
สมุทรเป็นที่สุด    พร้อมด้วยป่าและภูเขาให้ไหม้.      คือพึงทําให้เป็นเถ้าถ่าน 
พร้อมกับด้วยการให้ไหม้ด้วยลมจมูก.  ในกาลนั้น  อานุภาพของเราเป็นเช่น 
นี้.    แม้เมื้อเป็นเช่นนั้น  ถึงจะแทงด้วยหลาว   ถึงจะทิ่มด้วยหอก.     บทว่า 
โภชปุตฺเต    น   กุปฺปามิ     ความว่า    เราก็ไม่โกรธลูกพราน    คือเราไม่ 
โกรธลูกพรานผู้ดุร้าย    แม้จะแทงด้วยหลาวอันคมกริบที่ถากทําด้วยไม้แก่น 
เพื่อทําให้หมดกําลัง   และเมื่อสอดหวายและเถาวัลย์เข้าไปในที่  ๘  แห่ง  และ 
แม้จะทิ่มด้วยหลาวอันคมกริบ  เพื่อทําให้หมดกําลังในที่นั้น ๆ.  บทว่า  เอสา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 364 
เม  สีลปารมี   นี้เป็นศีลบารมีของเรา   คือการที่เราผู้มีอานุภาพมากอย่างนี้  
อธิษฐานอย่างนั้น  ไม่โกรธลูกพรานเพราะกลัวศีลจะขาด    นี้เป็นศีลบารมี 
ของเราซึ่งเป็นไปแล้วโดยความไม่คํานึงถึงชีวิตโดยส่วนเดียวเท่านั้น.  อธิบาย 
ว่า  เป็นปรมัตถบารมี  ด้วยอํานาจของศีล. 
            อนึ่ง เมื่อพระโพธิสัตว์ถูกพวกลูกเศรษฐีนําไป กุฎมฺพีชื่ออาฬาระชาว 
เมืองมิถิลา  นําเกวียน   ๕๐๐   นั่งอยู่บนยานอันสําราญไปเห็นพวกลูกพราน 
เหล่านั้น  กําลังนําพระมหาสัตว์ไป   ก็เกิดความสงสารถามพรานเหล่านั้นว่า 
พวกท่านนํานาคราชนี้ไปทําไม ?   พวกท่านจักนําไปทําอะไร ?    พวกพราน 
ตอบว่า  พวกเราจักปิ้งเนื้ออร่อยอ่อนอ้วนของนาคนี้กิน.  กุฎมฺพีนั้นจึงให้โค 
ใช้งาน  ๑๖  ตัว    ทองคําฟายมือหนึ่งแก่พวกลูกพรานเหล่านั้น     ผ้านุ่งห่ม 
แม้แก่ภรรยาของทุกคน        วัตถุสิ่งของที่ระลึกแก่พวกลูกพรานแล้วกล่าวว่า 
นาคนี้เป็นนาคราชมีอานุภาพมากโดยชอบ.   ไม่ประทุษร้ายพวกท่านด้วยศีล 
คุณของตน.  พวกที่ทําให้นาคราชนี้ลําบาก  เป็นบาปมาก.     ปล่อยเสียเถิด. 
พวกลูกพรานเหล่านั้นกล่าวว่า       นาคนี้เป็นอาหารเอร็ดอร่อยของพวกเรา. 
พวกเราไม่เคยกินนาคเลย.     เอาเถิดพวกเราบูชาถ้อยคําของท่าน.      เพราะ 
ฉะนั้นเราจะปล่อยนาคนี้.    แล้วปล่อยให้พระมหาสัตว์นอนบนพื้นดินเพราะ 
ความหยาบช้าของตนๆ      จึงจับที่ปลายหวายและเถาวัลย์ที่ร้อยไว้ด้วยหนาม 
เหล่านั้นเตรียมจะกระชาก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 365 
           ลําดับนั้น   กุฎมฺพีเห็นนาคราชลําบาก  จึงทําไม่ให้ลําบากด้วยการเอา 
ดาบตัดเถาวัลย์ค่อย ๆ. ดึงออกไม่ให้เจ็บปวดทํานองเดียวกับการนําเครื่องเจาะหู 
ของทารกทั้งหลายออก. ในกาลนั้น ลูกพรานทั้งหลายช่วยกันค่อยๆ ดึงเครื่อง 
ผูกมัดที่สอดสวมออกจากจมูกของนาคราชนั้น.       สักครู่หนึ่งพระมหาสัตว์ 
ก็บ่ายหน้าไปทางทิศตะวันออกมองดูอาฬาระด้วยตาเต็มไปด้วยน้ําตา.     พวก 
พรานไปได้หน่อยหนึ่ง     แอบปรึกษากันว่า  นาคอ่อนกําลัง  เมื่อนาคตายพวก 
เราจักเอานาคนั้นไป.  อาฬารกุฎมฺพีไหว้พระมหาสัตว์กล่าวว่า จงไปเถิดมหา- 
นาค.    พวกพรานจะไม่จับท่านอีกแล้ว  ได้ตามไปส่งนาคราชนั้นหน่อยหนึ่ง 
แล้วก็กลับ. 
           พระโพธิสัตว์ไปยังนาคพิภพไม่ทําให้เสียเวลาในนาคพิภพนั้น   ออก 
ไปพร้อมด้วยบริวารใหญ่  เข้าไปหาอาฬาระพรรณนาคุณของนาคพิภพ  แล้ว 
นําอาฬาระไปในนาคพิภพนั้น  ให้ยศยิ่งใหญ่พร้อมด้วยนางนาคกัญญา  ๓๐๐ 
แก่อาฬาระ.    ให้อาฬาระเอิบอิ่มด้วยกามทิพย์.    อาฬาระอยู่ในนาคพิภพได้  
หนึ่งปิ   บริโภคกามทิพย์   จึงบอกแก่นาคราชว่า   สหาย    ข้าพเจ้าปรารถนา 
จะบวช    จึงถือเอาบริขารของบรรพชิตออกจากนาคพิภพนั้น    ไปหิมวันต- 
ประเทศแล้วบวชอาศัยอยู่ ณ หิมวันตประเทศนั้นเป็นเวลาช้านาน     ต่อมา 
เที่ยวจาริกไปถึงกรุงพาราณสี    พระเจ้ากรุงพาราณสีทอดพระเนตรเห็นทรง 
เลื่อมใส     อาจารสมบัติตรัสถามว่า    พระคุณท่านบวชจากตระกูลที่มีสมบัติ 
มาก.   เพราะเหตุไรจึงบวช  เมื่อจะทูลถึงเหตุที่ตนบวช จึงทูลเรื่องราวทั้งหมด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 366 
ตั้งต้นแต่การขอให้พวกพรานปล่อยพระโพธิสัตว์จากเงื้อมมือ    แด่พระราชา 
แล้วแสดงธรรมด้วยคาถาทั้งหลายเหล่านี้ว่า :- 
                      มหาบพิตร   แม้กามทั้งหลายอันเป็นของ 
              มนุษย์   เป็นสิ่งไม่เที่ยง   มีความแปรปรวนไป 
              เป็นธรรมดา   อาตมาภาพก็ได้เห็นแล้ว   อาต- 
              มาภาพเห็นโทษในกามคุณทั้งหลาย   จึงบวช 
              ด้วยศรัทธา      มหาบพิตร     มนุษย์ทั้งหลาย 
              ทั้งหนุ่มทั้งแก่  ตายหมด   เหมือนผลไม้ในป่า  
              หล่น  ฉะนั้น  อาตมาภาพเห็นดังนั้น   จึงบวช 
              ความเป็นสมณะ   ไม่ผิด     เป็นสิ่งประเสริฐ. 
        พระราชาทรงสดับดังนั้นแล้ว   จึงตรัสว่า :- 
                      ผู้มีปัญญาเป็นพหูสูต   มีความคิดถึงฐานะ  
              มาก    ควรคบแน่นอน   ท่านอาฬาระ   ข้าพเจ้า 
              ได้ฟังเรื่องนาคราชและเรื่องท่านแล้ว   จักกระ-  
              ทําบุญไม่น้อยทีเดียว. 
         ลําดับนั้น   พระดาบสแสดงธรรมถวายพระราชอย่างนี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 367 
                                ผู้มีปัญญา    เป็นพหูสูต   มีความคิดถึง  
                   ฐานะมากควรคบ     ข้าแต่ราชะ    พระองค์ทรง 
                   สดับเรื่องราวของนาคราชและของอาตมาภาพ 
                   แล้ว   ขอจงทรงทําบุญไม่น้อยเถิด. 
           พระดาบสพักอยู่   ณ  กรุงพาราณสีนั้นตลอดฤดูฝน  ๔   เดือนแล้วไป 
หิมวันตประเทศ  เจริญพรหมวิหาร ๔  ตลอดชีวิต   ก็ได้เข้าถึงพรหมโลก.  แม้ 
พระโพธิสัตว์ก็อยู่จําอุโบสถตลอดชีวิตก็ได้ไปสู่สวรรค์.     แม้พระราชานั้นก็ 
ทรงทําบุญมีทานเป็นต้น   แล้วก็ไปตามยถากรรม. 
           อาฬาระในครั้งนั้น   ได้เป็นพระสารีบุตรในครั้งนี้.   พระเจ้าพาราณสี 
คือพระอานนท์เถระ.   สังขปาลนาคราช  คือพระโลกนาถ. 
           การบริจาคสรีระ   ของนาคราชนั้นเป็นทานบารมี.     การที่นาคราช 
ผู้ประกอบด้วยเดชเป็นพิษเห็นปานนั้น    เมื่อมีการเบียดเบียนก็ไม่ทําลายศีล 
ชื่อว่า  ศีลบารมี.   การละโภคสมบัติเช่นกับโภคสมบัติของเทพ   แล้วออกจาก 
นาคพิภพ   บําเพ็ญสมณธรรม  ชื่อว่า  เนกขัมมบารมี.   การเตรียมตัวว่าควร 
ทําประโยชน์มีทานเป็นต้น   และสิ่งนี้ ๆ ชื่อว่า  ปัญญาบารมี.     การบรรเทา 
กามวิตก   และความเพียรด้วยการอดกลั้น   ชื่อว่า   วีริยบารมี.   ความอดทน  
ด้วยความอดกลั้น  ชื่อว่า  ขันติบารมี.   การสมาทานสัจจะ  ชื่อว่า  สัจจบารมี. 
การตั้งใจสมาทานไม่หวั่นไหว   ชื่อว่า   อธิษฐานบารมี.   ความเป็นผู้มีเมตตา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 368 
และความเอ็นดูในสรรพสัตว์ทั้งหลาย   หมายถึงมวลลูกพราน   ชื่อว่า  เมตตา 
บารมี.    ความเป็นกลางในเวทนา   และความผิดปกติที่ทําแล้วในสัตตสังขาร 
ทั้งหลาย  ชื่อว่า  อุเบกขาบารมีเป็นอันได้บารมี  ๑๐  อย่างนี้ด้วยประการฉะนี้. 
แต่ศีลบารมีเท่านั้นที่ท่านยกขึ้นสู่เทศนา          ทําให้เป็นบารมีมีความยิ่งยวด  
อย่างยิ่ง.   อนึ่ง   คุณานุภาพของพระโพธิสัตว์ในจริยานี้   พึงประกาศโดยนัย 
ดังกล่าวแล้วในภูริทัตตจริยามีอาทิว่า   โยชนสติเก   นาคภวนฏฺฐาเน   ใน 
ที่ตั้งนาคพิภพ  ประมาณ ๑๐๐ โยชน์ดังนี้. 
                             จบ  อรรถกถาสังขปาลจริยาที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 369 
             บทว่า   เอเต     คือจริยามีหัตถินาคจริยาเป็นต้น       ที่แสดงแล้วใน 
วรรคนี้    และจริยา ๙   ที่รวบรวมแสดงด้วยหัวข้อมีอาทิว่า    หตฺถิ    นาโค 
ภูริทตฺโต   หัตถินาคจริยา    ภูริทัตตจริยาเหล่าใด   ทั้งหมดเหล่านั้น   ชื่อว่า 
สีลพลา    เพราะมีศีลเป็นกําลัง     โดยความเป็นไปด้วยการบําเพ็ญศีลบารมี 
เป็นพิเศษ.   ชื่อว่า   ปริกฺขารา   เพราะปรับปรุงศีลอันเป็นปรมัตถบารมีและ 
เพราะปรับปรุงสันดานด้วยอํานาจแห่งการอบรม.  ชื่อว่า  ปเทสิกา  สปฺป- 
เทสา   คือยังมีการสละให้    เพราะศีลปรมัตถบารมีอันถึงความอุกฤษฏ์    ยัง 
ไม่สมบูรณ์.   คือไม่ให้ก็ไม่ใช่.   หากถามว่า   เพราะเหตุไร.   ตอบว่า  เพราะ 
รักษาชีวิต   แล้วจักตามรักษาศีล   อธิบายว่า   เพราะบรรดาจริยาทั้งหลาย  มี 
หัตถินาคจริยาเป็นต้นเหล่านั้น  เรารักษาชีวิตของตนโดยเป็นเอกเทศเท่านั้น 
แล้วตามรักษาศีล.     เรามิได้สละชีวิตโดยประการทั้งปวง.      แต่เมื่อเราเป็น 
สังขปาลนาคราช    มีอานุภาพมาก    มีเดชคือพิษสูง    ชีวิตของเราถูกพราน 
เหล่านั้นรวมหัวกัน   มิได้จําแนกบุคคลทั้งก่อนทั้งหลัง   นําไปโดยส่วนเดียว 
เท่านั้น.     เราสละชีวิตที่ถูกเขานําไปให้เป็นทาน   เพื่อตามรักษาศีลเท่านั้น. 
เพราะฉะนั้น   จริยานั้นถึงความเป็นปรมัตถบารมี     จึงเป็นศีลบารมีของเรา 
ท่านแสดงไว้ด้วยประการฉะนี้. 
                                    จบ  อรรถกถาทุติยวรรค 
             เป็นการชี้แจงศีลบารมีโดยวิเศษอันสงเคราะห์เข้าในจริยา  ๑๐  อย่าง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 370 
                             รวมจริยาที่มีในวรรคนี้  คือ 
           ๑.   สีลวนาคจริยา   ๒.  ภูริทัตตจริยา        ๓. จัมเปยยกจริยา  
๔.  จูฬโพธิจริยา   ๕. มหิสราชจริยา   ๖.  รุรุมิคจริยา   ๗. มาตังคจริยา 
๘. ธรรมเทวปุตตจริยา   ๙. ชยทิสจริยา   ๑๐.   สังขปาลจริยา      จริยา 
ทั้งหมดนี้เป็นกําลังของศีล   เป็นบริขารของศีล  เราให้สละชีวิตตามรักษาศีล 
เราผู้เป็นสังขปาลนาคราช   ได้มอบชีวิตให้แก่คนใดคนหนึ่ง    แม้ตลอดกาล 
ทุกเมื่อ   เหตุนั้น   จริยานั้นจึงเป็นศีลบารมี   ฉะนี้แล. 
                                       จบ   สีลบารมีนิเทส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 371 
                                  ๓. ยุธัญชยวรรค  
                      การบําเพ็ญเนกขัมมบารมีเป็นต้น 
                                  ๑. ยุธัญชยจริยา 
              ว่าด้วยจริยาวัตรของยุธัญชยกุมาร 
            [๒๑]     ในกาลเมื่อเราเป็นพระราชโอรส    ( ของ 
                    พระเจ้าสัพพทัตตราช )    นามว่ายุธัญชัย   มี  
                    บริวารยศหาประมาณมิได้      สลดใจเพราะได้ 
                    เห็นหยาดน้ําค้างอันเหือดแห้งเพราะแสง 
                    อาทิตย์    เราทําความเป็นอนิจจังนั้นแลให้เป็น 
                    ปุเรจาริก  พอกพูนความสังเวช  เราถวายบังคม 
                    พระมารดาและพระบิดาแล้ว     ทูลขอบรรพชา 
                    มหาชนพร้อมทั้งชาวนิคมทั้งชาวจังหวัด   ประ- 
                    นมอัญชลีอ้อนวอนเรา  พระบิดาตรัสว่า  วันนี้ 
                    เจ้าจงปกครองแผ่นดินอันกว้างใหญ่ไพศาลเถิด 
                    ลูก   เมื่อมหาชนพร้อมทั้งพระราชบิดา    นาง 
                    สนม   ชาวนคม   และชาวแว่นแคว้น   ร้องไห้ 
                    ร่ําไรควรสงสาร   เราไม่ห่วงใยสละไปแล้ว   เรา  
                    สละราชสมบัติในแผ่นดินหมู่ญาติ   บริวารชน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 372 
                    และยศศักดิ์ทั้งสิ้นได้ไม่คิดถึงเลย   เพราะเหตุ 
                     แห่งโพธิญาณ   เราจะเกลียดพระมารดาพระบิดา 
                     ก็หามิได้  เราจะเกลียดยศศักดิ์อันยิ่งใหญ่ก็หา 
                     มิได้   แต่พระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา 
                     ฉะนั้น  เราจึงสละราชสมบัติ   ฉะนี้แล. 
                                   จบ  ยุธัญชยจริยาที่  ๑ 
                         อรรถกถายุธัญชยวรรคที่  ๓                                 
                            การบําเพ็ญเนกขัมมบารมี 
                            อรรถกถายุธัญชยจริยาที่  ๑ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถายุธัญชยจริยาที่ ๑   แห่งวรรคที่  ๓   ดัง 
ต่อไปนี้.   บทว่า อมิตยโส  คือมีบริวารและสมบัติหาประมาณมิได้.  บทว่า 
รณชปุตฺโต   ยุธญฺชโย     คือชื่อยุธัญชยเป็นโอรสของพระราชาพระนามว่า 
สัพพทัตตะในรัมมนคร. 
            กรุงพาราณสีนี้  ในอุทยชาดก   ชื่อว่า   สุรุนธนนคร.   ในจูฬสุต- 
โสมชาดก  ชื่อว่า   สุทัศนนคร. .  ในโสณนันทชาดก   ชื่อว่า  พรหมวัฑฒน 
นคร.  ในขัณฑหาลชาดก  ชื่อว่า  บุบผวตีนคร.  แต่ในยุธัญชยชาดก  ชื่อว่า 
รัมมนคร.  บางครั้งชื่อของนครนี้ก็เปลี่ยนไปอย่างนี้.  ดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า 
. 
 
  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 373 
พระราชบุตรเป็นโอรสของพระราชา   พระนามว่า   สัพพทัตตะในรัมมนคร. 
พระราชาพระองค์นั้นได้มีพระโอรส   ๑,๐๐๐  องค์.พระโพธิสัตว์เป็นโอรสองค์ 
ใหญ่.     พระราชาพระราชทานตําแหน่งอุปราชให้.    พระโอรสนั้นทรงให้ 
มหาทานทุก ๆ วัน ตามนัยดังได้กล่าวแล้วในหนหลังนั้นแล.  เมื่อกาลผ่านไป 
อย่างนี้    วันหนึ่งพระโพธิสัตว์ขึ้นประทับรถอันประเสริฐแต่เช้าตรู่    เสด็จ 
ประพาสพระราชอุทยานด้วยสมบัติอันเป็นสิริใหญ่        ทอดพระเนตรเห็น 
หยาดน้ําค้างที่ค้างอยู่บนยอดไม้   ยอดหญ้า   ปลายกิ่งและใยแมลงมุมเป็นต้น 
มีลักษณะเหมือนข่ายแก้วมุกดา   ตรัสถามว่า  ดูก่อนสารถีนั่นอะไร.    ครั้น 
ทรงสดับว่า  นั่นคือหยาดน้ําค้างที่ตกในเวลามีหิมะ.   ทรงเพลิดเพลินอยู่  ณ 
พระราชอุทยาน   ตอนกลางวัน   ครั้นตกเย็นเสด็จกลับ   ไม่ทรงเห็นหยาด 
น้ําค้างเหล่านั้น    จึงตรัสถามว่า    ดูก่อนสารถี    หยาดน้ําค้างเหล่านั้นหาย 
ไปไหนหมด.     เดี๋ยวนี้เราไม่เห็นหยาดน้ําค้างเหล่านั้น     ครั้นทรงสดับว่า 
เมื่อพระอาทิตย์ขึ้นหยาดน้ําค้างทั้งหมดก็สลายละลายไป   ทรงดําริว่า  หยาด 
น้ําค้างเหล่านี้เกิดขึ้นแล้วสลายไปฉันใด   แม้สังขารคือชีวิตของสัตว์ทั้งหลาย 
เหล่านี้ก็ฉันนั้น   เช่นกับหยาดน้ําค้างที่ยอดหญ้า.   เพราะฉะนั้น   เราซึ่งยัง 
ไม่ถูกพยาธิ      ชราและมรณะเบียดเบียนควรทูลลาพระมารดาพระบิดาออก 
บวช    จึงทรงทําหยาดน้ําค้างให้เป็นอารมณ์    เห็นภพทั้งสามดุจถูกไฟไหม้ 
เสด็จมายังพระตําหนักของพระองค์      เสด็จไปเฝ้าพระบิดาซึ่งประทับอยู่    
โรงวินิจฉัย   ซึ่งประดับตกแต่งเป็นอย่างดี  ถวายบังคมพระชนก  ประทับยืน 
อยู่ข้างหนึ่งทูลขอบวช.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 374 
                         เราสลดใจเพราะเห็นหยาดน้ําค้างเหือด   
                แห้งไป     เพราะแสงของดวงอาทิตย์.     เราทํา 
                ความไม่เที่ยงของหยาดน้ําค้างนั้นให้เป็นปุเร- 
                จาริก   พอกพูนความสังเวช    เราถวายบังคม 
                พระบิดาทูลขอบรรพชา. 
            ในบทเหล่านั้นบทว่า   สูริยาตเป   คือเพราะแสงดวงอาทิตย์.    การ 
สัมผัสรัศมีดวงอาทิตย์.   ปาฐะว่า  สูริยาตเปน  บ้าง.  บทว่า  ปติตํ  ทิสฺวาน 
เพราะทรงเห็นหยาดน้ําค้างเหือดแห้ง     คือเพราะทรงแลดูหยาดน้ําค้างที่ค้าง 
อยู่บนยอดต้นไม้เป็นต้นก่อนยังปรากฏอยู่    ครั้นต้องรัศมีดวงอาทิตย์ก็เหือด 
แห้งไป   ด้วยปัญญาจักษุ.     บทว่า   สํวิชึ   คือทรงถึงความสลดพระทัยด้วย 
ทรงมนสิการถึงความไม่เที่ยงว่า  หยาดน้ําค้างเหล่านี้ฉันใด  แม้ชีวิตของสัตว์ 
ทั้งหลายก็ฉันนั้น  มีสภาพแตกสลายไปอย่างรวดเร็ว.  บทว่า   ตญฺเญวาธิปตึ 
กตฺวา  สํเวคมนุพฺรูหยึ   คือพระโพธิสัตว์ทรงกระทําความไม่เที่ยงของหยาด 
น้ําค้างนั้นนั่นเองให้เป็นใหญ่   เป็นประธาน   เป็นหัวหน้า   เป็นปุเรจาริก 
แล้วทรงมนสิการถึงความที่สังขารทั้งปวงมีเวลานิดหน่อย        ตั้งอยู่ไม่นาน 
ทรงพอกพูนความสังเวชอันเกิดขึ้นครั้งเดียว   ด้วยให้เกิดขึ้นบ่อย ๆ.    บทว่า 
ปพฺพชฺชมนุยาจหํ  คือ  เราดําริว่าเราผู้ที่พยาธิชราและมรณะยังไม่ครอบงํา 
ในชีวิตของสัตว์ทั้งหลาย  อันไม่ตั้งอยู่นานดุจหยาดน้ําค้างบนยอดหญ้า ควร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 375 
บวชแสวงหามหานิพพานอันเป็นอมตะ   ซึ่งไม่มีพยาธิชราและมรณะเหล่านี้ 
แล้วเข้าไปเฝ้าพระมารดาพระธิดาถวายบังคมแล้วทูลขอบรรพชาว่า  ขอพระ- 
มารดาพระบิดาจงทรงอนุญาตให้หม่อมฉันบวชเถิด.   เมื่อพระมหาสัตว์ทูลขอ 
อนุญาตบวชอย่างนี้แล้วได้เกิดโกลาหลใหญ่ทั่วพระนครว่า  ได้ยินว่า   พระ- 
อุปราชยุธัญชัยมีพระประสงค์จะทรงผนวช. 
            ก็สมัยนั้น        ชาวแคว้นกาสีมาเพื่อจะเฝ้าพระราชาพากันเข้าไปใน 
รัมมนคร.  ทั้งหมดนั้นประชุมกัน.   พระราชาพร้อมด้วยบริวาร   ชาวนิคม 
ชาวชนบท   พระมารดา   พระเทวี   ของพระโพธิสัตว์และพวกสนมทั้งปวง 
พากันทูลห้ามพระโพธิสัตว์ว่า    ข้าแต่พระกุมารอย่าทรงบวชเลย       บรรดา 
ชนเหล่านั้น   พระราชาตรัสว่า   หากกามทั้งหลายของลูกยังพร่องอยู่.   พ่อ 
จะเพิ่มให้ลูก.  วันนี้ขอให้ลูกครองราชสมบัติเถิด.   พระมหาสัตว์ทูลถึงความ 
พอพระทัยในการบวชของพระองค์อย่างเดียวแต่พระบิดาตรัสว่า :- 
                             ข้าแต่พระบิดาผู้เป็นใหญ่ในแว่นแคว้น 
                       ขอพระบิดาอย่าทรงห้ามลูกเลย     ลูกสมบูรณ์ 
                        ด้วยกามทุกอย่าง  อย่าตกไปในอํานาจของชรา 
                        เลย. 
            เมื่อพระมารดาพร้อมด้วยพวกสนมคร่ําครวญอยู่อย่างน่าสงสาร    จึง 
ทูลถึงเหตุแห่งการบวชของพระองค์ว่า :-    
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 376 
                        อายุของมนุษย์ทั้งหลาย   ก็เหมือนน้ําค้าง 
                 บนยอดหญ้า.    พอดวงอาทิตย์ขึ้นก็เหือดแห้ง 
                 ไป    ข้าแต่พระมารดา   ขอพระมารดาอย่าห้าม 
                 ลูกเลย. 
            แม้เมื่อพระมารดาพระบิดาทรงห้ามอยู่  ก็มิได้มีพระทัยท้อถอยเพราะ 
ความสังเวชพอกพูนเป็นอย่างยิ่ง      มิได้มีพระทัยห่วงใยในพระประยูรญาติ 
หมู่ใหญ่อันเป็นที่รักและในราชอิสสริยยศอันโอฬาร       ทรงบรรพชาแล้ว. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  :- 
                           มหาชนพร้อมทั้งชาวนิคม   ทั้งชาวแว่น- 
                 แคว้น  ประนมอัญชลีอ้อนวอนเรา.   พระบิดา 
                 ตรัสว่า    วันนี้ลูกจงปกครองแผ่นดินอันกว้าง- 
                 ใหญ่ไพศาลเถิด.     เมื่อมหาชนพร้อมทั้งพระ- 
                 บิดา  นางสนม  ชาวนิคม  และชาวแว่นแคว้น 
                 ร้องไห้คร่ําครวญอย่างน่าสงสาร.   เราไม่ห่วงใย 
                  สละไปแล้ว. 
            ในบทเหล่านั้นบทว่า    ปญฺชลิกา    คือประคองอัญชลี.      บทว่า 
สเนคมา   สรฏฺฐกา   คือราชบุรุษทั้งปวงพร้อมด้วยชาวนิคมและชาวแว่น-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 377 
แคว้นพากันอ้อนวอนเราว่า          ข้าแต่เทวะขอพระองค์อย่าทรงผนวชเลย.  
พระมารดาพระบิดาตรัสว่า  ลูกจงครองราชสมบัติในวันนี้เถิด. คือจงปกครอง 
แผ่นดินอันใหญ่นี้   อันกว้างใหญ่ด้วยความเจริญยิ่งของบ้านนิคมและราชธานี 
และด้วยถึงความไพบูลย์อันไพศาล      ด้วยความสมบูรณ์ไปด้วยทรัพย์สาร 
และด้วยความงอกงามของพืชพรรณมีข้าวกล้าเป็นต้น.    พระมารดาพระบิดา 
รับสั่งให้ยกเศวตฉัตรแล้วทรงขอร้องว่า    ลูกจงครองราชสมบัติเถิด       ก็เมื่อ 
มหาชนพร้อมด้วยพระราชา   นางสนม   ชาวนิคม   ชาวแว่นแคว้นร้องไห้ 
คร่ําครวญอย่างน่าสงสาร    โดยอาการที่ความกรุณาอันใหญ่ย่อมมีแม้แก่ผู้ฟัง  
ไม่ต้องพดถึงผู้เห็นเราไม่ห่วงใย    ไม่เกาะเกี่ยวในบุคคลนั้น ๆ    บวชแล้วใน 
กาลนั้นเอง   ท่านแสดงไว้ด้วยประการฉะนี้. 
            บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อทรงแสดงว่า  เราละสิริราชสมบัติเช่นกับ 
สมบัติจักรพรรดิ   พระประยูรญาติอันเป็นที่รักไม่ห่วงใยสละปริวารชน  คน 
สนิทและยศอันใหญ่ที่ชาวโลกเขาเพ่งเล็งกันได้        ตรัสพระคาถาของคาถา 
ว่า :- 
                         เราสละราชสมบัติในแผ่นดิน    หมู่ญาติ  
                 บริวารชน    และยศศักดิ์ทั้งสิ้นมิได้คิดถึงเลย 
                 เพราะเหตุแห่งโพธิญาณ      เราจะเกลียดพระ- 
                 มารดาพระบิดาก็หามิได้   เราจะเกลียดยศศักดิ์   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 378 
                      อันยิ่งใหญ่ก็ตามิได้    แต่พระสัพพัญญุตญาณ  
                       เป็นที่รักของเรา      เพราะฉะนั้น    เราจึงสละ 
                       ราชสมบัติ ดังนี้. 
             ในบทเหล่านั้น  บทว่า   เกวลํ     แปลว่า  สิ้นเชิง อธิบายว่า  เราสละ 
ตําหนักนางสนมจนหมดสิ้น  และแผ่นดินมีมหาสมุทรเป็นที่สุดด้วยประสงค์ 
จะบวช  ไม่คิดถึงอะไร ๆ  เพราะเหตุแห่งโพธิญาณอย่างเดียวว่า   เราสามารถ 
บรรลุสัมมาสัมโพธิญาณได้ด้วยอาการอย่างนี้.    อธิบายว่า    เราไม่เกิดความ 
เกี่ยวเกาะในสิ่งนั้นแม้แต่น้อย.   บทว่า  ตสฺมา  ความว่า  เพราะเราจะเกลียด  
พระมารดาพระบิดา     ยศศักดิ์อันยิ่งใหญ่และราชสมบัติก็หามิได้      เรารัก 
ทั้งนั้น.   แต่พระสัพพัญญุตญาณเท่านั้น   เป็นที่รักของเรายิ่งกว่าสิ่งเหล่านั้น 
ร้อยเท่า    พันเท่า    แสนเท่า.     ฉะนั้นเราจึงสละราชสมบัติกับพระมารดา 
เป็นต้น  ในกาลนั้นได้ด้วยประการฉะนี้. 
              เมื่อพระมหาสัตว์ทรงสละทุกสิ่งทุกอย่าง     เสด็จออกบวชยุธิฏฐิลกุมาร 
พระกนิษฐาของพระโพฐิสัตว์นั้นถวายบังคมพระชนก    ทรงขออนุญาตบวช 
ติดตามพระโพธิสัตว์.   ทั้งสองกษัตริย์ก็ออกจากพระนคร  รับสั่งให้มหาชน 
กลับเสด็จเข้าป่าหิมวันตะ   สร้างอาศรมบทในที่น่าพอใจ   ทรงบวชเป็นฤาษี 
ยังฌานและอภิญญาให้เกิด   ทรงเลี้ยงชีวิตด้วยรากไม้และผลไม้ในป่าเป็นต้น 
จนตลอดพระชนม์    แล้วก็เสด็จไปสู่พรหมโลก.     ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 379 
                        พระกุมารทั้งสอง  คือ  ยุธัญชัยะ  และ   
                ยุธิฏฐิละ   ละพระมารดาพระบิดา   ตัดความข้อง 
                ของมัจจุออกบวชแล้ว.  
             ในบทเหล่านั้นบทว่า   สงฺคํ   เฉตฺวาน   มจฺจุโน  คือพระกุมารตัด 
ความข้อง   คือ   ราคะ   โทสะ   โมหะ   อันเป็นของมีอยู่   เพราะเป็นเหตุ 
ทําร่วมกันกับมัจจุมาด้วยการข่มใจไว้   แล้วบวช. 
             พระมารดาพระบิดาในครั้งนั้น      ได้เป็นมหาราชตระกูลในครั้งนี้. 
 ยุธิฏฐิลกุมาร   คือพระอานนท์เถระ.   ยุธัญชย   คือพระโลกนาถ. 
             การบริจาคมหาทานเมื่อก่อนบวช      และการสละราชสมบัติเป็นต้น 
ของพระมหาสัตว์นั้นเป็นทานบารมี.         การสํารวมกายวาจาเป็นศีลบารมี. 
การบรรพชาและการบรรลุฌานเป็นเนกขัมมบารมี.      ปัญญาเริ่มต้นด้วยทํา 
มนสิการโดยความเป็นของไม่เที่ยง     จนบรรลุอภิญญาเป็นที่สุดและปัญญา. 
กําหนดธรรมเป็นอุปการะและไม่เป็นอุปการะแห่งทานเป็นต้น    เป็นปัญญา 
บารมี.    ความเพียรยังประโยชน์นั้นให้สําเร็จในที่ทั้งปวง    เป็นวีริยบารมี. 
ญาณขันติและอธิวาสนขันติ  เป็นขันติบารมี.    การไม่พูดผิดจากคําปฏิญญา 
ชื่อว่า    สัจจบารมี.    การตั้งใจสมาทานอันไม่หวั่นไหวในที่ทั้งปวง    ชื่อว่า 
อธิษฐานบารมี.   เพราะจิตคิดแต่ประโยชน์ในสรรพสัตว์ทั้งหลายด้วยอํานาจ 
แห่งเมตตาพรหมวิหาร     ชื่อว่า     เมตตาบารมี.     ด้วยการวางเฉยในความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 380 
ผิดปกติที่ทําแล้วในสัตตสังขาร และด้วยอุเบกขาพรหมวิหาร  ชื่อว่า อุเบกขา-  
บารมีเป็นอันได้บารมี  ๑๐  ด้วยประการดังนี้.   แต่พึงทราบโดยความพิเศษว่า 
เป็นเนกขัมมบารมี.    อนึ่ง    แม้ในจริยานี้พึงเจาะจงกล่าวถึงอัจฉริยคุณของ 
พระมหาบุรุษ   ตามสมควรดุจในอกิตติจริยา.   สมดังพระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า  เอวํ  อจฺฉริยา  เหเต,  อพฺภูตา  จ   มเหสิโน   ฯลฯ    ธมฺมสฺส 
อนุธมฺมโต   มีใจความดังได้กล่าวไว้แล้วในตอนต้น ๆ. 
                                 จบ  อรรถกถายุธัญชยจริยาที่  ๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 381 
                                    ๒. โสมนัสสจริยา 
                ว่าด้วยจริยาวัตรของโสมนัสสกุมาร 
           [๒๒ ]     อีกเรื่องหนึ่ง    ในกาลเมื่อเราเป็นราชบุตร 
                     สุดที่รัก    เป็นที่ปรารถนา     เป็นที่น่ารักของ 
                     พระมารดาพระบิดาปรากฏนามว่า  โสมนัส อยู่ 
                     ในอินทปัตถนครอันอุดม  เป็นผู้มีศีล สมบูรณ์ 
                     ด้วยคุณธรรม         มีปฏิภาณอันเฉียบแหลม 
                     เคารพนบนอบต่อบุคคลผู้เจริญมีหิริ        และ 
                     ฉลาดในสังคหธรรม ครั้งนั้น  มีดาบสโกงผู้หนึ่ง 
                     เป็นที่โปรดปรานของพระราชาพระองค์นั้น 
                     ดาบสนั้นปลูกต้นผลไม้    ดอกไม้และผัก   เก็บ 
                     ขายเลี้ยงชีวิต  เราได้เห็นดาบสโกงนั้น  เหมือน 
                     กองแกลบอันไม่มีข้าวสาร       เหมือนไม้เป็น 
                     โพลงข้างใน      เหมือนต้นกล้วยหาแก่นมิได้ 
                     ดาบสโกงผู้นี้ไม่มีธรรมของสัตบุรุษ   ปราศจาก  
                     ความเป็นสมณ    ละธรรมขาวคือหิริ   เพราะ 
                     เหตุแห่งการเลี้ยงชีวิต     ปัจจันตชนบทกําเริบ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 382 
                 ขึ้น   เพราะโจรอันเที่ยวอยู่ในดง  พระราชบิดา   
                 ของเรา    เมื่อจะเสด็จไปปราบความกําเริบนั้น 
                 ตรัสสั่งเราว่า   พ่ออย่าประมาทในชฎิลผู้มีความ 
                 เพียรอันแรงกล้านะ     พ่อจงอนุวัตรตามความ 
                ปรารถนา     ด้วยว่าชฎิลนั้น    เป็นผู้ให้ความ 
                 สําเร็จความปรารถนาทั้งปวง      เราไปสู่ที่บํารุง 
                ชฎิลนั้นแล้วได้กล่าวดังนี้ว่า    ดูก่อนคฤหบดี  
                ท่านสบายดีดอกหรือ   หรือว่าท่านจะให้นําเอา 
                อะไรมา   เหตุนั้น    ดาบสโกงนั้นอาศัยมานะ  
                 จึงโกรธเราว่า    เราจะให้พระราชาฆ่าท่านเสีย 
                ในวันนี้     หรือจะให้ขับไล่เสียจากแว่นแคว้น 
                 พระราชาทรงปราบปัจจันตชนบทสงบแล้ว   ได้ 
                ตรัสถามชฏิลโกงว่า       พระผู้เป็นเจ้าสบายดี  
                 หรือสักการะสัมมานะยังเป็นไปแก่พระผู้เป็น 
                 เจ้าหรือ       ชฎิลโกงนั้นทราบทูลแด่พระราชา 
                เหมือนว่าพระราชกุมารให้ฉิบหาย       พระเจ้า 
                แผ่นดินทรงสดับคําของชฎิลโกงนั้นทรงบังคับ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 383 
            ว่า    จงตัดศีรษะเสียในที่นี้นั่นแหละ    จงสับ  
            ฟันบั่นออกเป็น  ๔  ท่อน   ทิ้งไว้ในท่ามกลาง 
            ถนนให้คนเห็นว่า    นั่นเป็นผลของตนเบียด- 
            เบียนชฎิล    พวกโจรฆาตก็ใจดุร้ายไม่มีกรุณา 
            เหล่านั้น     เพราะรับสั่งบังคับ    เมื่อเรานั่งอยู่ 
            บนตักของพระมารดา   ก็ฉุดคร่านําเราไป    เรา 
            ได้กล่าวแก่เขาเหล่านั้น    ซึ่งกําลังผูกมัดอย่าง 
            มั่นคงอย่างนี้ว่า     ท่านทั้งหลายจงพาเราไปเฝ้า 
            พระราชาโดยเร็ว      ราชกิจของเรามีอยู่     เขา 
            เหล่านั้นเป็นคนลามกและเสพคนลามก   พาเรา 
            ไปเฝ้าพระราชา    เราไปเฝ้าพระราชา   แล้วทูล 
            ให้ทรงเข้าพระทัย    และนํามาสู่อํานาจของเรา 
            พระบิดาขมาเรา  ณ ที่นั้นแล้ว  ได้พระราชทาน 
            ราชสมบัติอันใหญ่หลวงแก่เรา    เรานั้นทําลาย 
            ความมืดมัวเมาแล้ว     ออกบวชเป็นบรรพชิต 
            เราจะเกลียดราชสมบัติ       อันใหญ่หลวงก็หา 
            มิได้  จะเกลียดกามโภคสมบัติก็หามิได้  แต่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 384 
                 พระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา    ฉะนั้น   
                   เราจึง    สละราชสมบัติเสีย  ฉะนี้แล. 
                                   จบ  โสมนัสสจริยาที่  ๒ 
 
                           อรรถกถาโสมนัสสจริยา  ๒ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาโสมนัสจริยาที่  ๒  ดังต่อไปนี้.  บทว่า 
อินฺทปตฺเถ    ปุรุตฺตเม   คือนครประเสริฐมีชื่ออย่างนี้.    บทว่า   กามิโต 
เพราะเป็นที่ปรารถนา  คือเป็นผู้อันพระชนกชนนีปรารถนาในกายนานอย่าง 
นี้ว่า  ไฉนหนอบุตรจะพึงเกิดสักคนหนึ่ง.  บทว่า  ทยิโต   ได้แก่เป็นที่รัก. 
บทว่า  โสมนสฺโสติ   วิสฺสุโต  คือมีชื่อตามประกาศอย่างนี้ว่า  โสมนัส. 
บทว่า  สีลวา  คือประกอบด้วยศีล  คือกุศลกรรมบถ  ๑. และศีลคืออาจาร. 
บทว่า     คุณสมฺปนฺโน     คือเข้าถึงหรือบริบูรณ์ด้วยคุณ     มีศรัทธาและ 
พาหุสัจจะเป็นต้น.  บทว่า  กลฺยาณปฏิภาณวา  คือประกอบด้วยปฏิภาณงาม 
กล่าวคือ     เป็นผู้ฉลาดในอุบายยังกิจที่ควรทํานั้น ๆ    ให้สําเร็จ.       บทว่า 
วุฑฺฒาปจายี   เคารพอ่อนน้อมต่อผู้เจริญ   คือมีปกติอ่อนน้อมต่อมารดาบิดา 
ผู้เจริญในตระกูลต่อบุคคลผู้เจริญโดยชาติ  และต่อบุคคลผู้เจริญด้วยคุณธรรม 
มีศีลเป็นต้น.    บทว่า  หิริมา    คือประกอบด้วยหิริมีลักษณะเกลียดบาป. 
บทว่า  สงฺคเหสุ  จ  โกวิโท  คือฉลาดในการสงเคราะห์สัตว์ทั้งหลายตาม 
สมควรด้วยสังคหวัตถุ  ๔   มีทาน    คือการให้    ปิยวาจา    คือเจรจาน่ารัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 385 
อัตถจริยา  คือประพฤติสิ่งเป็นประโยชน์   สมานัตตตา  คือมีตนเสมอไม่ถือตัว.  
พึงทราบการเชื่อมความว่า    ในกาลเมื่อเราปรากฏชื่อว่า   โสมนัสเป็นโอรสของ 
พระเจ้ากุรุพระนามว่า   เรณุเห็นปานนี้.    บทว่า    ตสฺส   รญฺโญ   ปติกโร 
คือเป็นที่โปรดปราน      เพราะพระเจ้ากุรุเข้าไปบํารุงอยู่เนือง ๆ.       บทว่า 
กุหกตาปโส   คือดาบสผู้หนึ่งสําเร็จชีวิตด้วยความหลอกลวงมีลักษณะยกย่อง 
คุณของอสัตบุรุษ.  เป็นผู้ที่พระราชาทรงนับถือ.  บทว่า   อารามํ   คือสวน 
ผลไม้    ดาบสปลูกผลที่เป็นเถา    มีฟักทอง  น้ําเต้า   ฟักเขียว แตงกวาเป็นต้น 
และผักมีกระเพลาเป็นต้น.    บทว่า   มาลาวจฺฉํ   คือดอกไม้มีดอกมะลิและ 
ลําดวนเป็นต้น.    ด้วยเหตุนี้ท่านจึงแสดงว่า    เป็นสวนดอกไม้.   พึงทราบ 
อธิบายว่า    ดาบสทําสวนปลูกไม้ดอกและไม้ผลดังกล่าวแล้วในสวนนั้น  รวบ 
รวมทรัพย์ที่ได้จากการขายไม้ดอกไม้ผลนั้นเลี้ยงชีพ. 
            ในเรื่องนั้นพึงทราบกถาเป็นลําดับดังต่อไปนี้.      ในครั้งนั้นมีดาบส 
ชื่อว่ามหารักขิตะ    มีดาบส   ๕๐๐   เป็นบริวารอยู่ในหิมวันตประเทศ  เที่ยว 
จาริกไปยังชนบทเพื่อต้องการเสพของเค็มและของเปรี้ยว   ถึงกรุงอินทปัตถะ  
อยู่ในพระราชอุทยานพร้อมด้วยบริวารเที่ยวไปบิณฑบาตถึงประตูพระราชวัง 
พระราชาทอดพระเนตรเห็นหมู่ฤาษี   ทรงเลื่อมใสในอิริยา    ให้นั่งบนพื้น 
ใหญ่ที่ตกแต่งแล้ว    ทรงอังคาสด้วยอาหารอันประณีต     แล้วตรัสว่า    ขอ 
พระคุณท่านจงอยู่ในอุทยานของข้าพเจ้าตลอดฤดูฝนนี้เถิด       แล้วเสด็จไป 
พระราชอุทยานกับพระดาบสเหล่านั้นรับสั่งให้สร้างที่อยู่    ทรงถวายบริขาร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 386 
ของบรรพชิตแล้วเสด็จออกไป.      ตั้งแต่นั้นมาดาบสทั้งปวงเหล่านั้นก็บริโภค 
ในพระราชนิเวศน์. 
            ฝ่ายพระราชาไม่มีโอรสทรงปรารถนาโอรส.  โอรสก็ยังไม่เกิด.  ครั้น 
ออกพรรษาพระมหารักขิตะคิดว่า     เราจะต้องกลับไปป่าหิมวันตะ      จึงลา 
พระราชา  พระราชาทรงการทําสักการะสัมมานะแล้วออกไปในระหว่างตอน 
กลางวันและจากทางพร้อมด้วยบริวาร  นั่งภายใต้ต้นไม้มีเงาหนาทึบต้นหนึ่ง. 
ดาบสทั้งหลายสนทนากันว่า     พระราชาไม่มีพระโอรส.    จะพึงเป็นการดี  
หากพระราชาได้พระราชบุตร.   ท่านมหารักขิตะได้ฟังการสนทนานั้นจึงใคร่ 
ครวญดูว่า พระโอรสของพระราชาจักมีหรือไม่หนอ. ทราบว่าจักมีจึงกล่าวว่า 
พวกท่านอย่าคิดไปเลย   วันนี้เวลาใกล้รุ่ง   เทพบุตรองค์หนึ่งจักจุติลงมาเกิด 
ในพระครรภ์ของพระอัครมเหสีของพระราชา. 
            ชฎิลโกงคนหนึ่งได้ฟังดังนั้นคิดว่า  บัดนี้เราจักเป็นราชกุลูปกะ   คือผู้ 
เข้าถึงราชตระกูล     ครั้นดาบสทั้งหลายจะไปจึงทําเป็นไข้นอนชมเมื่อดาบส 
กล่าวว่า    มาไปกันเถิด.   กล่าวว่า    ผมไปไม่ไหว.   มหารักขิตดาบสรู้เหตุที่  
ดาบสนั้นนอน  จึงกล่าวว่า  ท่านไปได้เมื่อใดก็ถึงตามไปเถิด   แล้วพาหมู่ฤาษี  
ไปถึงหิมวันตประเทศ.   ดาบสโกหกรีบกลับไปยืนอยู่ที่ประตูพระนครให้คน 
ไปทูลพระราชาว่า    ดาบสอุปัฏฐากของมหารักขิตดาบสกลับมา    พระราชา 
รับสั่งให้ราชบุรุษรีบไปเรียกมา    จึงขึ้นปราสาท    นั่งบนอาสนะที่เขาปูไว้. 
พระราชาทรงไว้ดาบสนั้น  แล้วประทับนั่ง   ณ   ส่วนข้างหนึ่ง   ตรัสถามถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 387 
ความไม่มีโรคของฤาษีทั้งหลายแล้วตรัสว่า   พระคุณท่านกลับมาเร็วนัก    มี   
ความต้องการอะไรหรือ. 
             ดาบสโกงทูลว่า  มหาราชหมู่ฤาษีเป็นสุขดี   สนทนากันว่า  จะพึงเป็น 
การดี  หากพระราชบุตรผู้ดํารงวงศ์ตระกูลของพระราชาจะพึงบังเกิด.  อาตมา 
ได้ฟังการสนทนากันจึงตรวจดูด้วยทิพยจักษุว่า   พระโอรสของพระราชาจักมี 
หรือไม่หนอ   จึงเห็นว่า   เทพบุตรผู้มีฤทธิ์มากจักจุติลงมาเกิดในพระครรภ์ 
ของพระนางสุธรรมาอัครมเหสี    แล้วทูลว่าอาตมามาก็เพื่อจะทูลพระองค์ว่า 
ชนทั้งหลาย   เมื่อไม่รู้จะพึงยังพระครรภ์ให้พินาศได้   อาตมาจะทูลข้อนั้นก่อน. 
อาตมาทูลแด่พระองค์แล้ว    อาตมาก็จะกลับไป.   พระราชาตรัสว่า  พระคุณ 
อย่าไปเลย   ทรงยินดีร่าเริงมีพระทัยเลื่อมใส   ทรงนําดาบสโกงไปพระราช- 
อุทยานจัดแจงที่อยู่พระราชทาน.       ตั้งแต่นั้นมาดาบสโกงนั้นก็บริโภคใน 
ราชตระกูลอาศัยอยู่.    ดาบสโกงมีชื่อว่า   ทิพพจักขุกะ. 
             ในกาลนั้น   พระโพธิสัตว์จุติจากดาวดึงสพิภพ    ถือปฏิสนธิในกรุง 
อินทปัตถะนั้น.  ในวันขนานพระนามของพระกุมารที่ประสูติ  พระชนกชนนี 
ทรงตั้งพระนามว่า     โสมนัสสะ.     โสมนัสสกุมารทรงเจริญด้วยการเลี้ยงดู 
กุมาร.      ดาบสโกงก็ปลูกผักสําหรับแกง    และผลมีเถาเป็นต้นเอาไปขายใน 
ท้องตลาดรวบรวมทรัพย์ไว้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 388 
           ลําดับนั้น   ในขณะที่พระโพธิสัตว์มีพระชนม์ได้   ๗   พระพรรษา  
ชายแดนของพระราชากําเริบ.       พระองค์ตรัสสั่งพระกุมารว่า      ลูกอย่า 
ประมาทในทิพพจักขุดาบส    แล้วเสด็จเพื่อทรงปราบชายแดนให้สงบ. 
 
           อยู่มาวันหนึ่งพระกุมารเสด็จไปพระราชอุทยานด้วยทรงดําริว่า    จัก 
เยี่ยมชฏิล   ทรงเห็นชฎิลโกงนุ่งผ้ากาสาวะมีกลิ่นผืนหนึ่ง    ห่มผืนหนึ่ง  ถือ 
หม้อสองใบด้วยมือทั้งสอง    รดน้ําในที่ปลูกผักทรงรู้ว่าชฎิลโกงนี้ไม่ประกอบ 
สมณธรรมของตน   ทําการขายของในตลาด   จึงตรัสถามว่า   คหบดีฝักบัว 
ทําอะไร ?  ทําเอาดาบสโกงละอายแล้วเสด็จออกไป. 
 
           ชฏิลโกงคิดว่า   กุมารนี้เดี๋ยวนี้ยังเป็นถึงอย่างนี้    ภายหลังใครจะรู้ว่า 
กุมารนี้จักทําอะไร   เราควรจัดการกุมารนี้ให้พินาศเสียในตอนนี้แหละ.  ใน 
เวลาพระราชาเสด็จมาจึงเหวี่ยงแผ่นหินไปเสียข้างหนึ่ง    แล้วทําลายหม้อน้ํา 
เสียเกลี่ยหญ้าที่บรรณศาลา     เอาน้ํามันทาร่างกายเข้าไปยังบรรณศาลาคลุม 
ตลอดศีรษะนอนบนเตียงดุจเป็นทุกข์หนัก.   พระราชาเสด็จกลับทรงกระทํา 
ประทักษิณพระนครยังไม่เสด็จเข้าพระราชวัง   ทอดพระเนตรเห็นความผิด 
ปกตินั้น   ทรงดําริว่า  นั่นอะไรกัน   จึงเสด็จเข้าไปภายในทรงเห็นดาบสโกง 
นั้นนอนอยู่  จึงทรงลูบที่เท้าตรัสถามว่า  ใครเบียดเบียนพระคุณท่านอย่างนี้. 
เราจะฆ่าเสียวันนี้แหละ.   พระคุณท่านจงรีบบอกมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 389 
           ชฏิลโกงฟังดังนั้นถอนหายใจลุกขึ้นทูลว่า   มหาราช    ข้าพระองค์มา  
เฝ้าพระองค์.      เพราะการมาเฝ้านั่นแหละ     ข้าพระองค์จึงต้องได้รับความ 
เดือดร้อนนี้   เพราะความคุ้นเคยในพระองค์โอรสของพระองค์นั่นแหละ 
เบียดเบียนข้าพระองค์.    พระราชาทรงสดับดังนั้น    จึงมีพระราชบัญชาให้ 
เพชฌฆาตจงไปตัดศีรษะพระกุมาร   ตัดให้เป็นชิ้นเล็กชิ้นน้อยแล้วนําไปทิ้ง 
ไว้กลางถนน.      พวกเพชฌฆาตก็ไปฉุดพระกุมารซึ่งพระมารดาตกแต่งแล้ว 
ให้ประทับนอนบนตักของพระนาง     ทูลว่า    พระราชามีพระบัญชาให้ฆ่า 
พระกุมาร. 
             พระกุมารทรงกลัวความตาย    เสด็จลุกจากตักพระมารดาแล้วตรัสว่า 
พวกท่านจงนําเราไปเฝ้าพระราชา.     เรามีราชกิจที่จะต้องกราบทูล.     พวก 
เพชฌฆาตฟังพระดํารัสของพระกุมารแล้วก็ไม่อาจฆ่าได้จึงเอาเชือกมัดดุจมัด 
โค   นําไปเฝ้าพระราชา.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                      เราได้เห็นดาบสโกงนั้น      เหมือนกอง 
                      แกลบอันไม่มีข้าวสาร     เหมือนไม้เป็นโพลง 
                      ข้างใน  เหมือนต้นกล้วยไม่มีแก่น   ดาบสโกง 
                      ผู้นี้ไม่มีธรรมของสัตบุรุษ   ปราศจากความเป็น 
                      สมณะ     ละธรรมขาวคือหิริ    เพราะเหตุแห่ง 
                      การเลี้ยงชีวิต.      ปัจจันตชนบทกําเริบขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 390 
                          เพราะโจรอันเที่ยวอยู่ในดง    พระชนกของเรา  
                          เมื่อจะเสด็จไปปราบความกําเริบนั้น    ตรัสสั่ง 
                          เราว่า     พ่ออย่าประมาทในชฎิลผู้มีความเพียร 
                          อันแรงกล้านะ         พ่อจงอนุวัตรตามความ 
                         ปรารถนา     ด้วยว่าชฎิลนั้น    เป็นผู้ให้ความ 
                         สําเร็จความปรารถนาทั้งปวง. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ถุสราสึว   อตณฺฑุลํ    คือดุจกดยงแกลบอัน 
ปราศจากข้าวสารและรํา     ดุจต้นไม้เป็นโพลงใหญ่ภายใน.     เราเห็นดาบส 
ปราศจากสาระมีศีลสาระเป็นต้น   ดุจต้นกล้วยไม่มีแก่น  ธรรมมีญาณเป็นต้น 
ของสัตบุรุษคือคนดีทั้งหลายไม่มีแก่ดาบสนี้เลย. เพราะเหตุไร  ?  เพราะดาบส 
นี้ปราศจาก  คือเสื่อมจากความเป็นสมณะแม้เพียงศีล.   เป็นความจริงดังนั้น 
ดาบสนี้ปราศจากธรรมขาวคือหิริ  คือเป็นผู้ละธรรมขาวอันได้แก่หิริ   เพราะ 
เหตุแห่งการเลี้ยงชีวิต.      ท่านแสดงว่า     เราคิดว่าดาบสนี้เที่ยวไปด้วยเพศ 
ของดาบสเพราะเหตุแห่งชีวิตอย่างเดียวเท่านั้น.    บทว่า    ปรนฺติหิ     ท่าน 
แสดงว่า    ชื่อว่า      ปรนฺติโน    เพราะมีชายแดนอันเป็นส่วนอื่นเป็นที่อยู่ 
คืออยู่ในระหว่างพรมแดน.       ชายแดนกําเริบด้วยโจรที่อยู่ในดงชายแดน. 
พระเจ้ากุรุ   พระชนกของเราเมื่อเสด็จไปปราบความกําเริบในชายแดนนั้นให้ 
สงบ    ในกาลนั้นได้สอนเราว่า    พ่อโสมนัสสกุมาร    พ่ออย่าประมาทชฎิล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 391 
ผู้เป็นนายของพ่อมีความเพียรสูง     มีตระกล้ามีอินทรีย์สงบอย่ายิ่ง.    ชฎิล  
นั้นได้ให้ความสําเร็จที่ปรารถนาทุกอย่างแก่พวกเรา    เพราะฉะนั้น    พ่อจง 
อนุวัตรตามความปรารถนา   ตามความชอบใจ   อนุเคราะห์ชฎิลนั้น.    ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-   
                       เราไปสู่ที่บํารุงชฏิลนั้นแล้วได้กล่าวดังนี้ 
            ว่า     ดูก่อนคฤหบดี     ท่านสบายดีดอกหรือ 
            หรือว่าท่านจะให้นําเอาอะไรมา   เหตุนั้นดาบส 
            โกงนั้นอาศัยมานะจึงโกรธเราว่า      เราจะให้ 
            พระราชาฆ่าท่านเสียในวันนั้น   หรือจะให้ขับไล่ 
            เสียจากแว่นแคว้น   พระราชาทรงปราบปัจจันต- 
            ชนบทสงบแล้ว         ได้ตรัสถานชฎิลโกงว่า 
            พระคุณท่านสบายดีหรือ      สักการะสัมมานะ 
            ยังเป็นไปแก่พระคุณท่านหรือ.    ชฎิลโกงนั้น 
            ทูลแด่พระราชาเหมือนว่าพระกุมารจะทําให้ 
            ฉิบหาย. พระราชาทรงสดับคําของชฎิลโกงนั้น 
            ทรงมีพระราชบัญชาว่า   จงตัดศีรษะเสียในที่นี้ 
            นั่นแหละ    จงสับฟันบั่นออกเป็น  ๔   ท่อน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 392 
                    ทิ้งไว้ในท่ามกลางถนนให้คนเห็นว่า    นั่นเป็น  
                    ผลของตนเบียดเบียนชฎิล     พวกเพชฌฆาต 
                    มีใจดุร้ายไม่มีสงสารเหล่านั้น   เพราะมีพระราช- 
                    บัญชา        เมื่อเรานั่งอยู่บนตักของพระมารดา 
                    ก็ฉุดคร่านําเราไป. 
            บทว่า   ตมหํ    คนฺตฺวานุปฏฺฐานํ   ความว่า   เราไม่ละเลยพระดํารัส 
ของพระชนก   ได้ไปเพื่อบํารุงดาบสโกงนั้น   ได้เห็นดาบสโกงนั้นกําลังรดน้ํา 
ในพื้นที่ปลูกผัก   ก็รู้ว่าดาบสนี้เป็นคนขายผัก   จึงได้กล่าวคํานี้ว่า    คฤหบดี 
ท่านสบายดีดอกหรือ.  อนึ่ง ท่านรดน้ําในพื้นที่ปลูกผัก.   ท่านได้รับเงินหรือ 
ทองบ้างหรือ.   อนึ่ง  ท่านประพฤติเยี่ยงคนขายผัก. 
            บทว่า    เตน    โส    กุปิโต    อาสิ   คือด้วยคําพูดที่เราเรียกว่า 
คฤหบดี    นั้น     ดาบสโกงอาศัยมานะติดแน่นอยู่ในมานะได้โกรธเรามาก. 
ถึงกับพูดว่า  วันนี้เราจักให้พระราชาฆ่าท่านเสีย.   หรือจะให้พระราชาขับไล่ 
ท่านออกจากแว่นแคว้น. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  ตุวํ   อชฺช   คือให้พระราชาฆ่าท่านเสีย. 
อธิบายว่า   ในเวลาที่พระราชาเสด็จมาในบัดนี้แหละ.    บทว่า  นิเสธยิตฺวา 
ปจฺจนฺตํ    ความว่า     พระราชาทรงปราบชายแดนสงบแล้ว   ยังไม่เสด็จเข้า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 393 
พระนคร  เสด็จไปพระราชอุทยานในขณะนั้นเองตรัสถามว่า   พระคุณท่าน  
สบายดีหรือ.    สัมมานะยังเป็นไปแก่พระคุณท่านหรือ    คือพระกุมารได้มา 
แสดงความนับถือพระคุณท่านบ้างหรือ. 
            บทว่า  กุมาโร  ยถา  นาสิโย  คือดาบสโกงนั้นได้ทูลแด่พระราชานั้น 
ดูเหมือนว่าพระกุมารจะทําให้ฉิบหายคือจะให้ฆ่าเสีย.     บทว่า    อาณาเปสิ 
คือพระราชาทรงดําริว่า     เมื่อยังมีทิพยจักขุดาบสนี้ผู้เป็นเจ้านายของเราอยู่ 
อะไรเล่าจะไม่สําเร็จแก่เรา.   เพราะฉะนั้น   เราไม่ต้องการบุตรแล้ว.    ดาบส 
นี้ประเสริฐกว่าบุตร   ดังนี้แล้ว    จึงมีพระราชบัญชาบังคับ. 
            บทว่า    สีสํ    ตตฺเถว   ฉินฺทิตฺวา   พวกท่านจงตัดศีรษะของกุมาร 
นั้น   ในที่ที่พวกท่านเห็นแล้วจงสับฟันร่างของกุมารนั้นออกเป็น  ๔  ท่อน 
เอาไปวางไว้กลางถนน      กระจายให้เต็มถนนให้คนเห็น.     เพราะเหตุไร  ? 
เพราะนั่นเป็นผลของคนเบียดเบียนชฏิล    คือ   นั่นเป็นคติ   นั่นเป็นความ 
สําเร็จ นั่นเป็นผลของคนเบียดเบียนชฎิล.  อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  ชฎิลหีฬิตา 
คือนั่นเป็นการสําเร็จโทษพระกุมาร    เพราะเหตุการเบียดเบียนชฎิล.    พึง 
ทราบเนื้อความในบทนี้ด้วยประการฉะนี้. 
            บทว่า   ตตฺถ  คือในเพราะพระบัญชาของพระราชานั้น.   หรือใน 
เพราะความเย้ยหยันดาบสนั้น.     บทว่า     การณิกา     คือเพชฌฆาตได้แก่ 
โจรฆาต.   บทว่า    จณฺฑา   คือดุร้าย.   บทว่า  ลุทฺทา  คือหยาบสิ้นดี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 394 
บทว่า  อการุณา  เป็นไวพจน์ของบทว่า  ลุทฺทา  นั่นเอง.  บาลีว่า   อกรุณา 
บ้าง   อธิบายว่า  ไม่มีกรุณา.   บทว่า   มาตุ   องฺเก   นิสิหนฺนสฺส  คือนั่งอยู่ 
บนตักของพระสุธรรมาเทวีพระชนนีของเรา.    บทว่า    นิสินฺนสฺส   เป็น 
ฉัฏฐีวิภัตติ์ลงในอนาทร  คือแปลว่า  เมื่อ.  บทว่า  อากฑฺฒิตฺวา  นยนฺติ  มํ 
คือพวกเพชฌฆาตเหล่านั้นเอาเชือกฉุดคร่าเราดุจโค      ซึ่งพระชนนีตกแต่ง 
แล้วให้นั่งบนตักของพระองค์  นําไปฆ่าตามพระราชบัญชา.  ก็เมื่อพระกุมาร 
ถูกเพชฌฆาตนําไป      พระสุธรรมาเทวีแวดล้อมด้วยหมู่หาสีพร้อมด้วยพวก 
สนม  แม้ชาวพระนครต่างก็พากันไปกับพระกุมารนั้น  ด้วยคิดว่า  พวกเราจัก 
ไม่ให้ฆ่าพระกุมารนั้นผู้ไม่มีความผิด.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                              เราได้กล่าวแก่เขาเหล่านั้นซึ่งกําลังผูก 
                       มัดอย่างมั่นคงอย่างนี้ว่า      ท่านทั้งหลายจงพา 
                       เราไปเฝ้าพระราชาโดยเร็ว    ราชกิจของเรามีอยู่ 
                       เขาเหล่านั้นเป็นคนลามก   และคบกับคนลามก  
                       พาเราไปเฝ้าพระราชา.          เราไปเฝ้าพระราชา 
                       แล้วทูลให้เข้าพระทัย         และนํามาสู่อํานาจ 
                       ของเรา. 
            บทว่า  พนฺธตํ  คาฬฺหพนฺธนํ    คือพวกเพชฌฆาตเหล่านั้นผูกมัด 
อย่างมั่นคง.    บทว่า    ราชกิริยานิ    อตฺถิ   เม    คือเรามีราชกิจที่จะต้อง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 395 
กราบทูลแด่พระราชา.   เพราะฉะนั้นพวกท่านจงพาเราไปเฝ้าพระราชา   เรา  
ได้กล่าวถ้อยคําอย่างนี้แก่พวกเพชฌฆาต. 
            บทว่า   รญฺโญ   ทสฺสยึสุ    ปาปสฺส   ปาปเสวิโน    คือพวก 
เพชฌฆาตคบคนลามก     เพราะคบดาบสโกงผู้มีศีลลามก     มีอาจาระลามก 
ด้วยตนพาเราไปเฝ้าพระราชา.   บทว่า  ทิสฺวาน   ตํ   สญฺญาเปสึ   คือเราไป 
เฝ้าพระราชากุรุพระชนกของเรา    แล้วทูลถามว่า   เพราะเหตุไรพระบิดาจึง 
ให้ฆ่าลูกเสียเล่าพระเจ้าข้า.      เมื่อพระราชาตรัสว่า     ก็เพราะเหตุไรเจ้าจึง 
เรียกทิพพจักขุดาบสผู้เป็นเจ้านายของพ่อด้วยคําว่า   คฤหบดี เล่า.   เจ้าทํา 
ผิดมาก.   พระกุมารทูลว่า   ข้าแต่พระบิดา    เมื่อข้าพระองค์กล่าวกะผู้ที่เป็น 
คฤหบดีว่า   คฤหบดี    ดังนี้      จะมีความผิดได้อย่างไร  ?  แล้วทูลต่อไปว่า 
ขอพระบิดาทรงเชื่อว่าดาบสนั้นปลูกไม้ดอกไม้ผลนานาชนิด  แล้วขายดอกไม้ 
ผัก    และผลาผลเป็นต้น    พวกขายพวงมาลัยและผักซื้อของเหล่านั้นจากมือ 
ดาบสนั้นทุกวัน   แล้วโปรดทรงพิจารณาพื้นที่ปลูกไม้ดอก  และพื้นที่ปลูกผัก 
เถิดพระเจ้าข้า      แล้วเราเข้าไปยังบรรณศาลาของดาบสนั้นให้พวกราชบุรุษ 
ของตน   นํากหาปณะและภัณฑะที่ดาบสได้จากการขายดอกไม้เป็นต้น   ให้ 
พระราชาทรงรู้เห็น.         เราให้พระราชาทรงทราบถึงความที่ดาบสนั้นเป็น 
ดาบสโกงแล้ว. บทว่า  มมญฺจ  วสมานยึ  เรานํามาสู่อํานาจของเรา  ความว่า 
ด้วยการให้ทรงเข้าพระทัยนั้น       พระราชาทรงทราบดีว่า      กุมารพูดจริง 
ดาบสโกงนี้    ครั้งก่อนทําเป็นมีความมักน้อย    เดี๋ยวนี้กลายเป็นคนมักมาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 396 
เพราะเหตุนั้น     เราจึงนําพระราชามาสู่อํานาจของเรา    โดยที่พระองค์ทรง 
เบื่อหน่ายในดาบสนั้น   แล้วตกอยู่ในอํานาจของเรา. 
            ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์ทรงดําริว่า    เราควรเข้าป่าบวชดีกว่าอยู่ใน 
สํานักของพระราชาผู้โง่เขลาเห็นปานนี้      แล้วทูลลาพระราชาว่า     ข้าแต่ 
มหาราช     ข้าพระองค์ไม่ต้องการอยู่ในที่นี้.     ขอพระองค์ทรงอนุญาต. 
ข้าพระองค์จักบวช. พระราชาตรัสว่า  ลูกรักพ่อมิได้ใคร่ครวญบังคับให้ฆ่าลูก. 
ลูกจงยกโทษให้พ่อเถิด    แล้วให้พระมหาสัตว์ยกโทษให้  ตรัสว่า  ลูกจงครอง 
ราชสมบัติเถิด.    พระกุมารทูลว่า    ข้าแต่พระบิดาในโภคสมบัติ  อันเป็นของ 
มนุษย์จะมีอะไร.  ลูกเคยเสวยโภคสมบัติอันเป็นทิพย์มาตลอดกาลนาน. ลูก 
ยังไม่ติดในสมบัตินั้นเลย.    ลูกจักบวชละ.    ลูกไม่ขออยู่ในสํานักของผู้ที่มี 
ปัญญาโดยถูกผู้อื่นนําไปเป็นคนโง่เช่นนั้นแล้ว   เมื่อจะทรงสั่งสอนพระราชา 
จึงทรงแสดงธรรมด้วยคาถาเหล่านี้ว่า :- 
                              กรรมที่บุคคลไม่ใคร่ครวญแล้วทําลงไป 
                    ไม่กําหนดความคิด   เหมือนความวิบัติของยาก 
                    ย่อมเป็นผลชั่ว.  อนึ่ง  กรรมที่บุคคลใคร่ครวญ 
                    ก่อนแล้วทํา          กําหนดความคิดโดยชอบ. 
                    เหมือนสมบัติของยา  ย่อมเป็นผลเจริญ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 397 
                         คฤหัสถ์เกียจคร้านบริโภคกาม      ไม่ดี  
                เลข   บรรพชิตไม่สํารวมก็ไม่ดี.   พระราชาไม่ 
                ใคร่ครวญแล้วทําลงไปดีไม่ดี.   ผู้ที่เป็นบัณฑิต 
                มักโกรธก็ไม่ดี. 
                         ข้าแต่ราชะผู้เป็นใหญ่ในทิศ     กษัตริย์ 
                พึงใคร่ครวญก่อนแล้วทํา     ไม่ใคร่ครวญก่อน 
                 แล้วไม่ทํา.        ยศและเกียรติย่อมเจริญแก่ 
                 พระราชาผู้ใคร่ครวญก่อนแล้วทํา. 
                          ข้าแต่พระภูมิบาล   ผู้เป็นใหญ่ใคร่ครวญ 
                   ก่อนแล้วจึงปรับสินไหม.    ย่อมอิ่มใจถึงสิ่งที่ 
                 ทําแล้วโดยพลัน.   ประโยชน์ทั้งหลายของตน 
                 ที่ด้วยการตั้งใจชอบ  ย่อมไม่ตามเดือดร้อนใน 
                  ภายหลัง.    ผู้จําแนกกรรมทั้งหลายในโลกอัน 
                 วิญญูชนสรรเสริญแล้วอันมีสุขเป็นกําไร    ทํา 
                 กรรมอันไม่ตามเดือดร้อน   กรรมเหล่านั้นย่อม 
                 เป็นกรรมอันบัณฑิตทั้งหลายเห็นชอบแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 398 
                             ข้าแต่พระบิดาผู้เป็นใหญ่ในชน  เพชฌ-  
                      ฆาตสะพายดาบ  นุ่งผ้าย้อมน้ําฝาดเดินมาจะฆ่า  
                       ข้าพระองค์.    ข้าแต่เทวะ    ข้าพระองค์นั่งบน 
                       ตักพระชนนี        เพชฌฆาตเหล่านั้นฉุดคร่า 
                       ข้าพระองค์อย่างรีบร้อน.         ข้าแต่พระราชา  
                       ข้าพระองค์ได้รับทุกข์เผ็ดร้อนแสนสาหัส  ได้ 
                       มีจิตเพราะพูดคําอ่อนหวานน่ารัก.          วันนี้ 
                       ข้าพระองค์พ้นจากการฆ่าได้ด้วยความยาก. 
                       ข้าพระองค์มีใจมุ่งต่อบรรพชา. 
             ในบทเหล่านั้น    บทว่า    อนิสมฺม    คือไม่ใคร่ครวญ.     บทว่า 
อนวตฺถาย  คือไม่กําหนด.  บทว่า   เวภงฺโค   คือวิบัติ.    บทว่า   วิปาโก 
คือความสําเร็จ.  บทว่า   อสญฺญโต    คือไม่สํารวม   ทุศีล. บทว่า  ปณเยยฺย 
คือพึงปรับ.  บทว่า  เวคา  คือโดยเร็ว   โดยพลัน.  บทว่า   สมฺมาปณีธีจ 
คือด้วยการตั้งใจไว้โดยชอบ   อธิบายว่า  ประโยชน์ทั้งหลายของตนที่ทําด้วย 
จิตตั้งไว้โดยแยบคาย.     บทว่า    วิภชฺช     คือจําแนกด้วยปัญญาอย่างนี้ว่า 
กรรมนี้ควรทํา   กรรมนี้ไม่ควรทํา  ดังนี้ .  บทว่า  กมฺมายตนานิ  คือกรรม 
ทั้งหลาย.  บทว่า  พุทฺธานุมตานิ   คืออันบัณฑิตทั้งหลายเห็นชอบ  คือไม่มีโทษ. 
บทว่า  กฏกํ  คือข้าพระองค์ถึงมรณภัยอันเป็นทุกข์   ไม่น่ายินดี   คับแค้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 399 
แสนสาหัส.   บทว่า   ลทฺธ  คือให้ชีวิต     ด้วยกําลังความรู้ของตน.    บทว่า   
ปพฺพชฺชเมวาภิมโน  คือข้าพระองค์มีจิตมุ่งต่อบรรพชา. 
            เมื่อพระมหาสัตว์ทรงแสดงธรรมอย่างนี้   พระราชาตรัสกับพระเทวี 
ว่า    ดูก่อนพระเทวี     เธอจงยับยั้งโอรสไว้.     แม้พระเทวีก็ทรงพอพระทัย 
การบวชของพระกุมารเหมือนกัน.    พระมหาสัตว์ถวายบังคมพระชนกชนนี 
แล้วทรงขอขมาว่า    หากโทษมีอยู่แก่ข้าพระองค์   ขอได้ทรงโปรดยกโทษให้ 
ข้าพระองค์เถิด     แล้วทรงอําลามหาชนได้เสด็จบ่ายหน้าไปหิมวันตประเทศ. 
ก็และเมื่อพระมหาสัตว์เสด็จไปแล้ว      มหาชนพากันทุบตีชฎิลโกงจนถึงสิ้น 
ชีวิต.   แม้พระโพธิสัตว์ก็รับสั่งให้ราชบุรุษ  มีอํามาตย์ราชบริษัท  พร้อมด้วย 
ชาวพระนครซึ่งมีหน้าเต็มไปด้วยน้ําตาให้กลับ .    เมื่อมนุษย์ทั้งหลายพากัน 
กลับ   ทวยเทพมาในเพศของมนุษย์  นําพระโพธิสัตว์ล่วงเลยแนวภูเขา ๗ ลูก 
พระโพธิสัตว์บรรพชาเป็นฤาษีอยู่   ณ  บรรณศาลา  ที่วิษณุกรรมเนรมิตไว้ 
ในหิมวันตประเทศ   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          พระบิดาขมาเราในที่นั้นแล้ว     ได้พระ- 
                  ราชทานราชสมบัติอันใหญ่หลวงแก่เรา  เรานั้น 
                  ทําลายความมืดมัว   แล้วออกบวชเป็นบรรพชิต. 
             ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ตมํ   ทาลยิตฺวา     ได้แก่กําจัดความมืดคือ 
โมหะอันเป็นปฏิปักษ์ต่อการเห็นโทษในกาม.    บทว่า    ปพฺพชึ   คือเข้าถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 400 
แล้ว.   บทว่า   อนคาริยํ   คือการบวช.  
            บัดนี้   พระมีพระภาคเจ้า   เพื่อจะทรงแสดงถึงประโยชน์ที่พระองค์ 
ทรงสละราชอิสริยยศนั้น  ในกาลนั้น  จึงตรัสคาถาสุดท้ายว่า น  เม  เทสฺสํ 
ความแห่งคาถานั้นมีนัยดังกล่าวแล้ว. 
             เมื่อพระมหาสัตว์บวชแล้วอย่างนี้  ทวยเทพมาด้วยเพศของปริจาริกา 
ในราชตระกูลบํารุงพระมหาสัตว์นั้นตลอดเวลา   ๑๖  ปิ.    พระมหาสัตว์ยัง 
ฌานและอภิญญาให้เกิด  ณ ที่นั้นแล้วได้เสด็จเข้าถึงพรหมโลก. 
             ดาบสโกงในครั้งนั้นได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.   พระชนนี้คือพระมหา- 
มายา.   มหารักขิตดาบสคือพระสารีบุตรเถระ. โสมนัสสกุมารคือพระโลกนาถ. 
พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมี  ๑๐  โดยนัยดังกล่าวแล้วในยุธัญชยจริยานั้น. 
              แม้ในจริยานี้ท่านยกเนกขัมมบารมีขึ้นสู่เทศนา      ว่าเป็นบารมียอด 
เยี่ยมอย่างยิ่ง.    อนึ่ง  พึงทราบคุณานุภาพของพระมหาสัตว์มีอาทิอย่างนี้คือ 
ความที่พระองค์สามารถในราชกิจทั้งหลายในขณะมีชนม์ได้  ๗  พระพรรษา.  
การจับดาบสนั้นว่าเป็นชฎิลโกงได้.    ความไม่มีหวาดสะดุ้งเมื่อพระราชาทรง 
ขวนขวายมีพระบัญชาให้ฆ่า.     การประกาศถึงความที่พระโพธิสัตว์เสด็จไป 
เฝ้าพระราชาแล้วแสดงโทษของชฏิลโกงโดยนัยต่าง ๆ    และความที่พระองค์ 
ไม่มีความผิด       แล้วทรงเริ่มต่อว่าความที่พระราชามีปัญญาถูกคนอื่นนําไป 
และความเป็นพระราชาโง่       แม้เมื่อพระราชาทรงขอขมาแล้วก็ยังถึงความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 401 
สังเวชจากการอยู่ในราชสํานัก   และจากความเป็นใหญ่ในราชสมบัติ   แม้ 
พระราชาทรงวิงวอนมีประการต่างๆ     ก็ทรงทอดทิ้งสิริราชสมบัติอันอยู่ใน 
เงื้อมพระหัตถ์แล้วดุจถ่มก้อนน้ําลายทิ้ง    เป็นผู้ไม่มีจิตติดอยู่ในที่ไหนออก 
บวช.   ครั้นบวชแล้วยินดีในความสงัด    ไม่ช้านักก็ทรงยังฌานและอภิญญา 
ให้เกิด  ด้วยประการฉะนี้. 
                              จบ อรรถกถาโสมนัสสจริยาที่  ๒  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 402 
                                  ๓. อโยฆรจริยา 
                 ว่าด้วยจริยาวัตรของอโยฆรกุมาร 
            [๒๓]     อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นพระราช- 
                     โอรสของพระเจ้ากาสี     เจริญวัยในเรือนเหล็ก 
                     มีนามชื่อว่าอโยฆระ     พระบิดาตรัสว่า   เจ้าได้ 
                     รับความทุกข์ตั้งแต่เกิดมา      เขาเลี้ยงไว้ในที่ 
                     แคบลูกเอย     วันนี้จงปกครองแผ่นดินทั้งสิ้น 
                     พร้อมทั้งแว่นแคว้น      พร้อมทั้งชาวนิคมและ 
                     บริวารชนนี้เถิด       เราถวายบังคมจอมกษัตริย์ 
                     แล้วประคองอัญชลี   ได้ทูลดังนี้ว่า  บรรดาสัตว์ 
                     ในแผ่นดินบางพวกต่ําช้า       บางพวกอุกฤษฏ์ 
                     บางพวกปานกลาง  สัตว์ทั้งหมดนั้นไม่มีอารัก- 
                     ขา   เจริญอยู่ในเรือนของตนพร้อมด้วยหมู่ญาติ 
                     การเลี้ยงดูข้าพระบาทในที่คับแคบนี้ไม่มีใคร 
                     เหมือนในโลก    ข้าพระบาทเติบโตอยู่ในเรือน 
                     เหล็ก    เหมือนพระจันทร์พระอาทิตย์ไม่มีรัศมี 
                     ข้าพระบาทประสูติจากพระครรภ์พระมารดาอัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 403 
              เต็มไปด้วยซากศพเน่าแล้ว   ยังถูกใส่ ( ขัง )  
              ไว้ในเรือนเหล็ก    ซึ่งมีทุกข์ร้ายกว่านั้นอีก ข้า 
              พระบาทได้รับความทุกข์ร้ายอย่างยิ่งเช่นนี้แล้ว 
              ถ้ายังยินดีในราชสมบัติ   ก็จะเป็นผู้เลวทราม 
              กว่าคนเลวทรามไป   ข้าพระบาทเป็นผู้เหนื่อย- 
              หน่ายในกาย   ไม่ต้องการได้ราชสมบัติ    ข้า 
              พระบาทจะแสวงหาธรรมเครื่องดับ    ซึ่งเป็นที่ 
              ที่มัจจุราชพึ่งย่ํายีข้าพระบาทไม่ได้   เราคิดอย่าง 
              นี้แล้ว  เมื่อมหาชนร้องไห้คร่ําครวญอยู่  ได้ตัด 
              เครื่องผูกเสียแล้วเข้าไปยังป่าใหญ่   เหมือนช้าง 
              ฉะนั้น     เราจะเกลียดพระมารดาพระบิดาก็หา 
              ไม่    จะเกลียดยศศักดิ์อันใหญ่หลวงก็หามิได้ 
              แต่พระสัพพัญญุตญาณเป็นที่รักของเรา   ฉะนั้น 
              เรา  จงสละราชสมบัติ   ฉะนี้แล. 
                          จบ     อโยฆรจริยาที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 404 
                                  อรรถกถาอโยฆรจริยาที่  ๓  
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาอโยฆรจริยาที่ ๓  ดังต่อไปนี้.     บทว่า 
อโยฆรมฺหิ   สํวฑฺโฒ   คือเจริญแล้วในเรือนทําด้วยเหล็กทั้งหมดใหญ่   ทํา 
๔  เหลี่ยมเพื่อป้องกันอมนุษย์และอันตราย.    บทว่า   นาเมนาสิ  อโยฆโร 
เพราะความเป็นผู้เกิดและเจริญในเรือนเหล็ก     จึงปรากฏชื่อว่า     อโยฆร- 
กุมาร. 
           ความโดยย่อมีว่า  ในกาลนั้น  ในอัตภาพก่อนทางพระอัครมเหสีของ 
พระเจ้ากาสี   หญิงร่วมสามี   ตั้งความปรารถนาว่า    เราพึงกินบุตรที่เกิดแล้ว ๆ 
ของเจ้า   แล้วเกิดในกําเนิดนางยักษิณี   ครั้นได้โอกาสในการที่อัครมเหสีนั้น 
ประสูติ  จึงกินพระโอรสเสีย ๒ ครั้ง.   แต่ในครั้งที่ ๓ พระโพธิสัตว์ทรงถือ 
ปฏิสนธิในพระครรภ์ของพระอัครมเหสีนั้น.    พระราชาทรงปรึกษากับพวก 
มนุษย์ว่า   นางยักษิณีตนหนึ่งกินโอรสที่เกิดแล้วของพระเทวี.    เราควรทํา 
อย่างไรดี    เมื่อพวกมนุษย์ทูลว่า    ธรรมดาอมนุษย์ย่อมกลัวเรือนเหล็ก   จึง 
รับสั่งให้ช่างเหล็กสร้างเรือนเหล็กใหญ่เป็นโรง   ๔  เหลี่ยม      ด้วยเครื่องปรุง 
เรือนทั้งหมดสําเร็จด้วยเหล็ก      ตั้งแต่เสาเป็นต้นให้สําเร็จ   แล้วทรงให้พระ- 
เทวีซึ่งทรงพระครรภ์แก่    ประทับอยู่  ณ  เรือนเหล็กนั้น.    พระเทวีประสูติ 
พระโอรสมีบุญลักษณะดี  ณ  เรือนเหล็กนั้น.    ขนาดเพระนามว่า   อโยฆร- 
กุมาร.   พระราชาทรงให้พระกุมารนั้น   แก้พวกแม่นมจัดการอารักขาใหญ่โต  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 405 
ทรงนําพระเทวีเข้าไปประทับภายใน.   แม้นางยักษิณีถึงวาระตักน้ํา  นําน้ําไป 
ให้ท้าวเวสสวัณก็สิ้นชีวิตไปแล้ว. 
           พระมหาสัตว์   ทรงเจริญอยู่ในเรือนเหล็กนั้นเอง    ถึงความเป็นผู้รู้ 
เรียนศิลปะทั้งปวง  ณ  เรือนเหล็กนั้น.   พระราชาทรงทราบว่า   พระโอรสมี 
พระชนม์  ๑๖ พรรษา   จึงมีรับสั่งกะพวกอํามาตย์ว่า    เราจักมอบราชสมบัติ 
ให้   พวกท่านจงนําโอรสของเรามาเถิด.   พวกอํามาตย์กราบทูลรับพระบัญชา 
แล้วทรงให้ตกแต่งพระนคร  นํามงคลหัตถีประดับด้วยเครื่องสรรพาลังการไป 
ณ  ที่นั้น   ตกแต่งพระกุมารให้ประทับนั่งที่คอมมงคลหัตถี   กระทําประทักษิณ 
พระนคร   แล้วนํามาเฝ้าพระราชา.   พระราชาทอดพระเนตรเห็นพระวรกาย 
ของพระโอรสงดงาม        จึงทรงกอดพระโอรสนั้นด้วยความสิเนหาอย่างแรง 
รับสั่งกะพวกอํามาตย์ว่า  พวกเจ้าจงอภิเษกโอรสของเราในวันนี้แหละ.  พระ- 
มหาสัตว์ถวายบังคมพระชนกแล้วทูลว่า   หม่อมฉันไม่ต้องการสมบัติ.   หม่อม- 
ฉันจักบวช.   ขอจงทรงอนุญาตให้หม่อมฉันบวชเถิดพระเจ้าข้า.   ดังที่พระผู้- 
มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                       ทุกฺเขน  ชีวิโต  ลทฺโธ   สมฺปิเฬ  ปติโปสิโต  
                                             ฯ ล ฯ 
                                    ตสฺมา  รชฺชํ  ปริจฺจชึ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 406 
           คําปรากฏอยู่แล้วในบาลีแปลข้างต้น.    ในบทเหล่านั้น   บทว่า 
ทุกฺเขน      คือพระบิดาตรัสว่า      ลูกเอย         พี่ชายของลูก    ๒    คน 
ถูกนางยักษิณีตนหนึ่งกิน.        ลูกได้ความทุกข์ความลําบากที่ทําเพื่อป้องกัน 
ลูกจากภัยขออมนุษย์นั้นตั้งแต่เกิด.     บทว่า   สมฺปิเฬ   ปติโปสิโต  เขา 
เลี้ยงลูกไว้ในที่คับแคบ  ความว่าลูกเจริญเติบโตมาในที่คับแคบตั้งแต่คลอดใน 
เรือนเหล็กอันคับแคบเพื่อป้องกันอมนุษย์ หลาย ๆ อย่างจนกระทั่งอายุได้  ๑๖. 
บทว่า  อชฺเชว  ปุตฺต  ปฏิปฏิปชฺช  เกวลํ  วสุธํ  อิมํ   วันนี้ลูกจงปกครอง 
แผ่นดินทั้งสิ้นนี้    ความว่าลูกได้อภิเษกด้วยสังข์  ๓ สังข์  วางอยู่บนกองรัตนะ 
ภายใต้เศวตฉัตรประดับด้วยมาลัยทอง   วันนี้จงปกครองมหาปฐพีนี้    พร้อม 
ทั้งแว่นแคว้นอันมีมหาสมุทรเป็นที่สุดทั้งสิ้นอย่างเดียว  อันเป็นของตระกูลนี้ 
พร้อมทั้งชาวนิคมอันเป็นหมู่บ้านใหญ่  พร้อมทั้งบริวารชนมากมาย. อธิบาย 
ว่า   ลูกจงเสวยราชสมบัติเถิด.    บทว่า   วนฺทิตฺวา    ขตฺติยํ,   อญฺสชลึ   ปคฺ- 
คเหตฺวาน  อิทํ  วจนมพฺรวึ   คือเราถวายบังคมจอมกษัตริย์พระชนกของเรา 
ผู้เป็นราชาแห่งแคว้นกาสี    ประคองอัญชลีแด่พระองค์แล้วจึงได้กล่าวคํานี้ :- 
           บทว่า   เย  เกจิ  มหิยา  สตฺตา   คือสัตว์ทั้งหลายบางพวกในมหา- 
ปฐพีนี้.  บทว่า   หีนอุกฺกฏฺฐมชฺฌิมา  คือ  ลามก   อุกฤษฏ์  และปานกลาง  
เพราะเป็นอยู่ในท่ามกลางของสัตว์ทั้งสอง.     บทว่า   สเก   เคเห   คือสัตว์ 
ทั้งหมดเหล่านั้น  เจริญในเรือนของตน.     บทว่า  สกญาติหิ   พร้อมด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 407 
ญาติของตน  คือสัตว์ทั้งหลายบันเทิง คุ้นเคย  ไม่ลําบากย่อมเจริญด้วยสมบัติ 
กับญาติของตน. 
           บทว่า  อิทํ  โลเก  อุตฺตริยํ  คือการเลี้ยงดูนี้  ไม่มีใครเหมือนใน 
โลกเป็นพิเศษเฉพาะข้าพระองค์.     การเลี้ยงดูข้าพระองค์ในที่คับแคบ  คือ 
ความเจริญเติบโตของข้าพระองค์ในที่คับแคบนั้นเป็นอย่างไร.       เป็นความ 
เจริญเติบโตในเรือนเหล็ก      ปราศจากแสงจันทร์และดวงอาทิตย์.      บทว่า 
สํวฑฺโฒมฺหิ    คือข้าพระองค์เจริญเติบโต.     บทว่า   ปูติกุณปสมฺปุณฺณา 
เต็มไปด้วยศากศพเน่า     คือเมื่อความสงสัยในชีวิตเป็นไปอยู่     ข้าพระองค์ 
ประสูติจากพระครรภ์พระชนนี    เต็มไปด้วยซากศพนานัปการ       มีกลิ่น 
เหม็น   เช่นกับคูถนรกได้อย่างไร.  บทว่า  ตโต  โฆรตเร  คือทารุณยิ่งกว่า 
อยู่ในครรภ์   เป็นทุกข์เพราะอยู่ไม่ดีเลย.    บทว่า  ปกฺขิตฺตโยฆเร  คือใส่ 
ไว้ในเรือนเหล็ก   ท่านแสดงว่า   ได้เป็นดุจขังไว้ในเรือนจํา. 
           บทว่า  ยทิ  ในบทว่า  ยทิหํ   นี้ เป็นเพียงนิบาต.  บทว่า  ตาทิสํ 
คือข้าพระองค์ได้รับทุกข์ทารุณอย่างยิ่ง   เช่นที่กล่าวไว้แล้วในครั้งก่อน   ถ้า 
ยังยินดีในราชสมบัติ.   เมื่อเป็นอย่างนั้น  ข้าพระองค์ก็จะเลวทรามยิ่งกว่าคน 
เลวทรามชั่วช้าลามกไป.   บทว่า  อุกฺกณฺฐิโตมฺหิ   กาเยน  คือข้าพระองค์ 
เบื่อหน่ายด้วยกายอันเน่ามียังไม่พ้นจากการอยู่ในครรภ์เป็นต้น.  บทว่า รชฺ- 
เชนมฺหิ  อนตฺถิโก   คือข้าพระองค์ไม่ต้องการแม้ราชสมบัติ.  ถึงแม้ข้าพระ- 
องค์จะพ้นจากเงื้อมมือของนางยักษิณี    ก็จะไม่พ้นชราและมรณะไปได้เลย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 408 
ประโยชน์อะไรด้วยราชสมบัติแก่ข้าพระองค์.        เพราะธรรมดาราชสมบัติ  
เป็นที่ประชุมของอนัตตาทั้งปวง.      ตั้งแต่เวลาที่ตั้งอยู่ในราชสมบัตินั้น  เป็น 
อันออกไปได้ยาก.   เพราะฉะนั้น  ข้าพระองค์จักไม่ครองราชสมบัติจักแสวง 
หาความดับ.  บทว่า  ยตฺถ  มํ   มจฺจุ   น   มทฺทิเย  ความว่า  ข้าพระองค์ 
จักแสวงหาธรรมเครื่องดับ  คืออมตมหานิพพาน   ซึ่งเป็นที่ที่มัจจุราชผู้มีเสนา 
ใหญ่พึงย่ํายี   พึงท่วมทับข้าพระองค์ผู้ตั้งอยู่ไม่ได้แล้ว.   บทว่า  เอวาหํ  จินฺต- 
ยิตวาน  ความว่า     เราคิดโดยแยบคายด้วยการพิจารณาถึงโทษในสงสารมี 
ประการต่าง ๆ ดังได้กล่าวไว้แล้วนี้อย่างนี้    และด้วยการเห็นอานิสงส์ในนิพ- 
พาน.   บทว่า   วิวรนฺเต  มหาชเน  คือเมื่อมหาชนมีพระชนกชนนี   เป็น 
หัวหน้าร้องไห้คร่ําครวญอยู่   ด้วยอดกลั้นถึงทุกข์ที่ต้องพลัดพรากจากเราไปไม่ 
ได้.     บทว่า   นาโคว   พนฺธนํ   เฉตฺวา   ความว่า   เราได้ตัดเครื่องผูกด้วย 
การตัดเครื่องผูกคือตัณหา  ในชนนั้นมีญาติสงเคราะห์เป็นต้น    แล้วเข้าสู่ป่า 
ใหญ่ด้วยการเข้าถึงบรรพชา  เหมือนคชสารมีกําลังมากตัดเครื่องผูก  คือเชือก 
อันไม่มีความแข็งแรง  ได้โดยง่ายฉะนั้น.    คาถาสุดท้ายมีความดังได้กล่าวไว้ 
แล้ว นั่นแล. 
            อนึ่ง   พึงทราบความในบทนั้น   ดังต่อไปนี้.     พระมหาสัตว์ทรงแน่ 
พระทัยในการบวชของพระองค์แล้ว  เมื่อพระราชาตรัสว่า  ลูกรัก  ลูกจะบวช 
ไปทําไม  จึงทูลว่า  ข้าแต่พระชนก   ลูกอยู่ในครรภ์ของพระชนนีตลอด  ๑๐ 
เดือน  เหมือนอยู่ในคูถนรก   ครั้นออกจากพระครรภ์ของพระชนนีแล้วก็ยัง 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 409 
ต้องอยู่ในเรือนจําอีกถึง   ๑๖  ปิ     เพราะกลัวนางยักษิณี    ไม่ได้แม้แต่จะเห็น 
ในภายนอก.  ได้เป็นเหมือนตกอยู่ในอุสสทนรก.   แม้ลูกพ้นจากนางยักษิณี 
ก็จะไม่พ้นความแก่และความตายไปได้เลย.     ขึ้นชื่อว่ามัจจุนี้    อันใคร ๆ  ไม่ 
สามารถจะชนะได้.   ลูกเบื่อหน่ายในภพ.    ลูกจักบวชประพฤติธรรมจนกว่า 
พยาธิ  ชราและมรณะ   จะไม่มาถึงลูกได้.   พอกันทีสําหรับราชสมบัติของลูก  
ข้าแต่พระชนก     ขอจงทรงอนุญาตให้ลูกบวชเถิด      แล้วทรงแสดงธรรมเเก่ 
พระชนกด้วยคาถา ๒๔ คาถา   มีอาทิว่า :- 
                             มนุษย์อยู่ในห้องตลอดคืนหนึ่ง     ครั้น 
                       มนุษย์นั้นลุกไป.    เมื่อเขาไป    ย่อมไม่กลับ 
                       มาอีก. 
            แล้วทูลว่า     ข้าแต่พระบิดา   ราชสมบัติของพระบิดาก็จงเป็นของพระ- 
บิดาเท่านั้นเถิด.   ลูกไม่ต้องการราชสมบัตินี้เลย.    เมื่อลูกพูดอยู่กับพระบิดา 
นี่แหละ   พยาธิ   ชราและมรณะ   ก็พึงมาถึง.       จงทรงหยุดเถิดพระเจ้าข้า. 
แล้วทรงละกามทั้งหลาย   ดุจช้างตกมันตัดเชือกเหล็ก    ดุจลูกสีหะทําลายกรง 
ทองฉะนั้น   แล้วถวายบังคมพระชนกชนนีเสด็จออกบรรพชา. 
            ลําดับนั้น   พระชนกของพระมหาสัตว์ทรงดําริว่า   กุมารนี้ใคร่จะบวช. 
ก็เราเล่าจะอยู่ไปทําไม.  แม้เราก็ไม่ต้องการราชสมบัติ . จึงทรงสละราชสมบัติ 
เสด็จออกบรรพชา.     เมื่อพระราชาเสด็จออกบรรพชา   ชาวพระนครทั้งสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 410 
มีพระเทวี   อํามาตย์  พราหมณ์   คฤหบดีเป็นต้น   ก็ทิ้งโภคสมบัติออกบวช. 
ได้เป็นมหาสมาคม.   มีบริษัทประมาณ ๑๒ โยชน์.  พระมหาสัตว์ทรงพาชน 
เหล่านั้นเสด็จเข้าสู่หิมวันตประเทศ. 
           ท้าวสักกเทวราชทรงทราบว่า    พระมหาสัตว์เสด็จออกบวชจึงทรงส่ง  
พระวิษณุกรรมให้สร้างอาศรมบท   ยาว ๑๒ โยชน์   กว้าง ๗ โยชน์.    ทรง 
มอบบริขารบรรพชิตครบ.  ในจริยานี้การบรรพชาของพระมหาสัตว์ การให้ 
โอวาท   การไปสู่พรหมโลก   และการปฏิบัติโดยชอบของบริษัททั้งหมด   พึง 
ทราบโดยนัยดังกล่าวแล้วในมหาโควินทจริยานั่นแล. 
           พระชนกชนนีในครั้งนั้น  ได้เป็นราชตระกูลใหญ่ในครั้งนี้.    บริษัท 
ทั้งหลาย   คือพุทธบริษัท.   อโยฆรบัณฑิต  คือพระโลกนาถ.    การเจาะจง 
กล่าวถึงบารมีที่เหลือ     และการประกาศถึงอานุภาพของพระโพธิสัตว์นั้นพึง 
ทราบโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
                                จบ  อรรถกถาอโยฆรจริยาที่  ๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 411 
                                         ๔. ภิงสจริยา 
                  ว่าด้วยจริยาวัตรของภิงสพราหมณ์  
            [๒๔]     อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราอยู่ในพระนคร 
                     กาสีอันประเสริฐสุด น้องหญิงชาย ๗  คน เกิด 
                     ในตระกูลพราหมณ์มหาศาล     เราเป็นพี่ใหญ่ 
                     ของน้องหญิงชายเหล่านั้น     ประกอบด้วยหิริ 
                     และธรรมขาว       เราเห็นภพโดยความเป็นภัย 
                     จงยินดีอย่างยิ่งในเนกขัมมะ  พวกสหายร่วมใจ 
                     ของเรา   ที่มารดาและบิดาส่งมาแล้ว   เชื้อเชิญ 
                     เราด้วยกามทั้งหลายว่า  เชิญท่านดํารงวงศ์สกุล 
                     เถิด คําใดที่สหายเหล่านั้นกล่าวแล้วเป็นเครื่อง 
                     นําสุขมาให้ในธรรมของคฤหัสถ์     คํานั้นเป็น     
                     เหมือนคําหยาบเสมอด้วยผาลอันร่อน ได้มีแก่ 
                     เรา ในกาลนั้น  สหายเหล่านั้นได้ถามเราผู้ห้าม 
                     อยู่ถึงความปรารถนาของเราว่า    ท่านปรารถนา 
                     อะไรเล่าเพื่อน    ถ้าท่านไม่บริโภคกาม    เราผู้ 
                     ใคร่ประโยชน์แก่ตน   ได้กล่าวแก่สหายผู้แสวง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 412 
                หาประโยชน์เหล่านั้นว่า    เราไม่ปรารถนาความ  
                เป็นคฤหัสถ์      เรายินดีอย่างยิ่งในเนกขัมมะ 
                สหายเหล่านั้นฟังคําเราแล้ว     ได้บอกแก่มารดา 
                และบิดา       มารดาและบิดาได้กล่าวอย่างนี้ว่า 
                แม้เราทั้งสองก็จะบวช        มารดาบิดาทั้งสอง 
                และน้องหญิงชายทั้ง  ๗ ของเรา  สละทิ้งทรัพย์ 
                นับไม่ถ้วนเข้าไปยังป่าใหญ่  ฉะนี้แล. 
                                      จบ  ภิงสจริยาที่  ๔ 
 
                               อรรถกถาภิงสจริยาที่  ๔ 
           พึงทราบวินิจฉัยในภิงสจริยาที่  ๔  ดังต่อไปนี้.   บทว่า  ยทา  โหมิ 
ภาสีนํ   ปุรวรุตฺตเม    ในกาลเมื่อเราอยู่ในแคว้นกาสีอันประเสริฐสุด      มี 
อธิบายว่า   เราเจริญเติบโตอยู่ในกรุงพาราณสี    อันเป็นนครประเสริฐของ 
แคว้นที่ได้ชื่อว่า   กาสี.    บทว่า   ภคินี   จ   ภาตโร    สตฺต,  นิพฺพตฺตา 
โสตฺติเย  กุเล  น้องหญิงชาย ๗ คนเกิดในตระกูลพราหมณ์มหาศาล  ความ 
ว่า  พวกเราทั้งหมด  ๘ คน   คือ   พี่ชาย  น้องชาย ๗ คน   คือ ๖ คนมีอุป- 
กัญจนะ  เป็นต้นและเรา  กับน้องสาวคนเล็กชื่อกัญจนเทวี  ในกาลนั้นเกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 413 
ในตระกูลพราหมณ์มหาศาล   ชื่อว่า  โสตติยะ  เพราะไม่ยินดีในการเชื้อเชิญ  
ด้วยมนต์. 
           ได้ยินว่า   ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์บังเกิดเป็นบุตรพราหมณ์มหาศาล 
มีสมบัติ  ๘๐  โกฏิ  ในกรุงพาราณสี.     มีชื่อว่า   กัญจนกุมาร.     ครั้นเมื่อ 
กัญจนกุมารเดินได้  ได้มีบุตรอื่นเกิดขึ้นอีก  ชื่อว่า  อุปกัญจนกุมาร.    ตั้งแต่ 
นั้นมา  ชนทั้งหลายพากันเรียกพระมหาสัตว์ว่า  มหากัญจนกุมาร.  โดยลําดับ 
อย่างนี้    ได้มีบุตรชาย ๗ คน.    ส่วนน้องคนเล็กเป็นธิดาคนเดียว   ชื่อว่า 
กัญจนเทวี.    พระมหาสัตว์ครั้นเจริญวัยได้ไปเมืองตักกศิลา   เล่าเรียนศิลปะ 
ทุกอย่างสําเร็จแล้วก็กลับ. 
           ลําดับนั้น     มารดาบิดาประสงค์จะผูกพระมหาสัตว์ให้อยู่ครองเรือน 
จึงกล่าวว่า      พ่อและแม่จะนําทาริกาจากตระกูลที่มีชาติเสมอกับตนมาให้ลูก. 
พระมหาสัตว์กล่าวว่า   แม่และพ่อจา   ลูกไม่ต้องการอยู่ครองเรือน.     เพราะ 
โลกสันนิวาสทั้งหมดมีภัยเฉพาะหน้าสําหรับลูกดุจถูกไฟไหม้.        ผูกมัดดุจ 
เรือนจํา.   ปรากฏเป็นของน่าเกลียดดุจที่เทขยะ.     จิตของลูกมิได้กําหนัดใน 
กามทั้งหลาย   พ่อแม่ยังมีลูกอื่นอยู่อีก.   ขอให้ลูกเหล่านั้นอยู่ครองเรือนเถิด. 
แม้มารดาบิดาสหายทั้งหลายขอร้องก็ไม่ปรารถนา.   ครั้งนั้น  พวกสหายถาม 
พระโพธิสัตว์ว่า   ดูก่อนสหาย   ก็ท่านปรารถนาอะไรเล่า   จึงไม่อยากบริโภค 
กาม.   พระโพธิสัตว์จึงบอกถึงอัธยาศัยในการออกบวชของตนแก่สหายเหล่า 
นั้น  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 414 
                        เอเตสํ  ปุพฺพโช   อาสึ      หิริสุกฺกมุปาคโต 
                                             ฯ ล ฯ 
                       มาตาปิตา   เอวมาหุ           สพฺเพว  ปพฺพชาม โภ. 
           มีคําแปลปรากฏแล้วในตอนต้น. 
 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า   เอเตสํ   ปุพฺพโช   อาสึ  คือในกาลนั้น 
เราเป็นพี่ใหญ่ของน้องหญิงชาย ๗ คน มีอุปกัญจนะเป็นต้นเหล่านั้น. บทว่า 
หิริสุกฺกมุปาคโต   ประกอบด้วยหิริและธรรมขาว   มีอธิบายว่า   เรามีธรรม 
งามคือหีริมีลักษณะเกลียดบาป   ชื่อว่า   เป็นธรรมขาว    เพราะมีธรรมขาว 
เป็นวิบาก   และเพราะชําระสันดานให้บริสุทธิ์.   เราเกลียดบาปเป็นอย่างยิ่ง. 
บทว่า   ภวํ  ทิสฺวาน  ภยโต , เนกฺขมฺมาภิรโต   อหํ    เราเห็นภพโดยความ 
เป็นภัย     จึงยินดีอย่างยิ่งในเนกขัมมะ    มีอธิบายว่า    เราเห็นภพทั้งหมดมี 
กามภพเป็นต้น  มีภัยเฉพาะหน้าโดยความเป็นของน่ากลัว   ดุจเห็นช้างดุแล่น 
มา   ดุจเห็นเพชฌฆาตเงื้อมดาบมาเพื่อประหาร  ดุจเห็น  สีหะ   ยักษ์  รากษส 
สัตว์มีพิษร้าย  อสรพิษ   และถ่านเพลิงที่ร้อน  แล้วยินดีในบรรพชา  เพื่อพ้น 
จากนั้น  ออกบวชคิดว่า  เราพึงบําเพ็ญสัมมาปฏิบัติอันเป็นธรรมจริยา  และ 
พึงยังฌานและสมาบัติให้เกิดขึ้นได้อย่างไรหนอ    ดังนี้จึงยินดีในบรรพชา 
กุศลธรรมและปฐมฌานเป็นต้น  ในกาลนั้น.  บทว่า  ปหิตา  คืออันมารดา- 
บิดาส่งมา.  บทว่า เอกมานสา  พวกสหายร่วมใจ  คือพวกสหายที่มีอัธยาศัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 415 
เสมอกัน   มีความพอใจเป็นอันเดียวกัน     มีความประพฤติเป็นที่พอใจกับเรา 
มาก่อน    กล่าวคําน่าเกลียด    ไม่เป็นที่พอใจพระมารดาบิดาส่งมา.      บทว่า 
กาเมหิ   มํ   นิมนฺเตนฺติ  คือมีใจร่วมกันกับมารดาบิดาเชื้อเชิญเราด้วยกาม 
ทั้งหลาย.   บทว่า  กุลวํสํ  ธาเรหิ  เชื้อเชิญท่านดํารงวงศ์ตระกูล  มีอธิบายว่า 
พวกเขาเชื้อเชิญเราว่า   ขอให้ท่านอยู่ครองเรือนดํารงวงศ์ตระกูลของตนเถิด.  
           บทว่า   ยํ  เตสํ   วจนํ   วุตฺตํ    คือคําใดที่สหายที่รักของเราเหล่านั้น 
กล่าวแล้ว.   บทว่า   คิหิธมฺเม   สุขาวหํ   ความว่า  เป็นเครื่องนําสุขมาให้ใน 
ธรรมของคฤหัสถ์ คือ เมื่อความเป็นคฤหัสถ์มีอยู่  ชื่อว่า จะนําสุขมาให้ เพราะ 
นําความสุข  อันเป็นไปในปัจจุบันและเป็นไปในภพหน้ามาให้   เพราะบุรุษ 
ผู้ตั้งอยู่ในความเป็นคฤหัสถ์   เป็นผู้ปฏิบัติตามระเบียบที่ถูกต้อง.     บทว่า   ตํ 
เม  อโหสิ   กฐินํ  คํานั้นเป็นเหมือนคําหยาบ   คือคําของพวกสหายของเรา 
เหล่านั้น    และของมารดาบิดา   เป็นเหมือนคําหยาบ    ดุจเผาที่หูทั้งสองข้าง 
เช่นเดียวกับผาลอันร้อนตลอดวัน   เพราะไม่เป็นที่พอใจของเรา    เพราะเรา 
ยินดียิ่งแล้วในการบวชโดยส่วนเดียวเท่านั้น. บทว่า  เต มํ   ตทา  อุกฺขิปนฺตํ 
ความว่า  สหายของเราเหล่านั้นได้ถามเราผู้ซัดไป   ทิ้งไป  ห้ามไป     ซึ่งกาม 
ทั้งหลาย  ที่มารดาบิดานําเข้าไปหลายครั้งด้วยการเชื้อเชิญตน.  บทว่า ปตฺถิตํ 
มม    ความว่า   ความปรารถนาด้วยกามนี้หรือจะบริสุทธิ์กว่าการบรรพชานี้  
ด้วยเหตุนั้นพวกสหายจึงถามถึงความปรารถนานั้นของเรา   ซึ่งเราปรารถนา 
แล้วว่า  ท่านปรารถนาอะไรเล่าเพื่อน   ถ้าท่านไม่บริโภคกาม.   บทว่า  อตฺถ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 416 
กาโม  คือผู้ใคร่ประโยชน์ตน  อธิบายว่า  กลัวบาป.  บาลีว่า อตฺตกาโม  บ้าง. 
บทว่า   หิเตสินํ   คือสหายที่รักผู้แสวงหาประโยชน์ให้แก่เรา.    อาจารย์บ้าง 
พวกกล่าวว่า  อตฺถกามหิเตสินํ   คือผู้ใคร่ประโยชน์และแสวงหาประโยชน์ 
บทนั้นไม่ดี.  บทว่า  ปิตุํ  มาตุญฺจ  สาวยุํ  ความว่า   สหายของเราเหล่านั้น 
รู้ความพอใจในบรรพชาของเราไม่เปลี่ยนแปลง     จึงบอกคําของเราอันแสดง 
ถึงความใคร่จะบรรพชาแก่บิดาและมารดา   ได้กล่าวว่า  พ่อแม่ทั้งหลายท่านจง 
รู้เถิด  มหากาญจนกุมารจักบวช  โดยส่วนเดียวเท่านั้น. มหากาญจนกุมารนั้น 
ใคร ๆ   ไม่สามารถจะนําเข้าไปในกามทั้งหลายด้วยอุบายไร ๆ   ได้.      บทว่า 
มาตาปิตา  เอวมาหุ   ความว่า   ในกาลนั้นมารดาบิดาของเรา   ฟังคําของเรา 
ที่พวกสหายของเราบอก   จึงกล่าวอย่างนี้ว่า   ท่านผู้เจริญ  พวกเราทั้งหมดจะ 
บวชบ้าง.   ผิว่า   มหากาญจนกุมารชอบใจการบวช.     แม้พวกเราก็ชอบใจสิ่ง 
ที่ลูกเราชอบ.   เพราะฉะนั้น  เราทั้งหมดก็จะบวช.   บทว่า  โภ  เป็นคําเรียก 
พราหมณ์เหล่านั้น.    ปาฐะว่า   ปพฺพชาม   โข บ้าง    ความว่า   เราจะบวช 
เหมือนกัน.  น้องชาย  ๖  มีอุปกัญจนะเป็นต้น  และน้องสาวกัญจนเทวี    รู้ 
ความพอใจในบรรพชาของพระมหาสัตว์ ได้ประสงค์จะบวชเหมือนกัน.   ด้วย 
เหตุนั้น     แม้ชนเหล่านั้นอันมารดาเชื้อเชิญให้อยู่ครองเรือนก็ไม่ปรารถนา. 
เพราะฉะนั้น     จึงกล่าวอย่างนี้ว่า     เราทั้งหมดก็จะบวชเหมือนกันนะท่าน 
พราหมณ์ทั้งหลาย. 
            ก็และครั้นสหายทั้งหลายกล่าวอย่างนี้แล้ว    มารดาบิดาจึงเรียกพระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 417 
มหาสัตว์แจ้งความประสงค์แม้ของตน ๆ  แก่พระมหาสัตว์แล้วกล่าวว่า   ลูกรัก 
ถ้าลูกประสงค์จะบวชให้ได้       ลูกจงสละทรัพย์ ๘๐ โกฏิอันเป็นของลูกตาม 
สบายเถิด.   ลําดับนั้น  พระมหาบุรุษบริจาคทรัพย์นั้นแก่คนยากจน  และคน 
เดินทางเป็นต้น   แล้วออกบวชเข้าไปยังหิมวันตประเทศ.   มารดาบิดา   น้อง 
ชาย ๖   น้องหญิง ๑   ทาส ๑   ทาสี ๑   และสหาย ๑   ละฆราวาสได้ไปกับ 
พระมหาสัตว์นั้น.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                                มารดาบิดาทั้งสอง   และน้องหญิงชายทั้ง 
                        ๗    ของเรา    สละทรัพย์นับไม่ถ้วน    เข้าไปยัง 
                        ป่าใหญ่. 
            แต่ในอรรถกถาชาดกท่านกล่าวไว้ว่า        เมื่อมารดาบิดาถึงแก่กรรม 
พระมหาสัตว์ทํากิจที่ควรทําแก่มารดาบิดาเหล่านั้น   แล้วจึงออกบวช. 
            ก็ครั้นชนเหล่านั้นมีพระโพธิสัตว์เป็นประมุข  เข้าไปยังหิมวันตประ- 
เทศอย่างนั้นแล้ว   จึงอาศัยสระปทุมสระหนึ่ง       สร้างอาศรมในภูมิภาคอัน 
น่ารื่นรมย์   บวชแล้ว    ยังชีวิตให้เป็นไปด้วยอาหารอันเป็นรากไม้และผลไม้ 
ในป่า.    บรรดานักบวชเหล่านั้น   ชน  ๘  คนมีอุปกัญจนะเป็นต้น  ผลัดเวร 
กันหาผลไม้   แบ่งส่วนของตนและคนนอกนั้นไว้บนแผ่นหินแผ่นหนึ่ง    ให้ 
สัญญาระฆัง   ถือเอาส่วนของตน ๆ. เข้าไปยังที่อยู่.   แม้พวกที่เหลือก็ออกจาก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 418 
บรรณศาลาด้วยสัญญาณระฆัง    ถือเอาส่วนที่ถึงของตน ๆ ไปยังที่อยู่บริโภค 
แล้วบําเพ็ญสมณธรรม. 
           ครั้นต่อมาได้นําเอาเง่าบัวมาบริโภคเหมือนอย่างนั้น.    ฤาษีเหล่านั้น 
มีความเพียรกล้า  มีอินทรีย์มั่นคงอย่างยิ่ง  กระทํากสิณบริกรรมอยู่ ณ ที่นั้น. 
ลําดับนั้น     ด้วยเดชแห่งศีลของฤาษีเหล่านั้น     ภพของท้าวสักกะหวั่นไหว 
ท้าวสักกะทราบเหตุนั้นทรงดําริว่า จักทดลองฤาษีเหล่านี้     ด้วยอานุภาพของ 
ตนจึงทําให้ส่วนของพระมหาสัตว์หายไปตลอด ๓.  วัน.   ในวันแรกพระมหา- 
สัตว์ไม่เห็นส่วนของตน   คิดว่า   คงจะลืมส่วนของเรา.     ในวันที่ ๒  คิดว่า 
เราจะมีความผิดกระมัง.    ไม่ตั้งส่วนของเราคงจะไล่เรากระมัง.    ในวันที่ ๓ 
คิดว่า  เราจักฟังเหตุการณ์นั้นแล้วจักให้ขอขมา   จึงให้สัญญาณระฆังในเวลา 
เย็น   เมื่อฤาษีทั้งหมดประชุมกันด้วยสัญญาณนั้น   จึงบอกเรื่องนั้นให้ทราบ 
ครั้นฟังว่า   ฤาษีเหล่านั้นได้แบ่งส่วนไว้ให้ทั้ง ๓ วัน    จึงกล่าวว่า   พวกท่าน 
แบ่งส่วนไว้ให้เรา    แต่เราไม่ได้    มันเรื่องอะไรกัน ?  ฤาษีทั้งหมดฟังดังนั้น 
ก็ได้ถึงความสังเวช. 
           ณ   อาศรมนั้นแม้รุกขเทวดาก็ลงมาจากภพของตน    นั่งในสํานักของ 
ฤาษีเหล่านั้น.     ช้างเชือกหนึ่งหนีจากเงื้อมมือของพวกมนุษย์เข้าป่า    วานร 
ตัวหนึ่งหนีจากเงื้อมมือของหมองูพ้นแล้ว   เพราะจะให้เล่นกับงู   ได้ทําความ 
สนิทสนมกับฤาษีเหล่านั้น  ในกาลนั้นก็ได้ไปหาฤาษีเหล่านั้น  ได้ยืนอยู่ ณ 
ส่วนข้างหนึ่ง.   ในขณะนั้น   อุปกัญจนดาบสน้องของพระโพธิสัตว์   ลุกขึ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 419 
ไหว้พระโพธิสัตว์    แล้วแสดงความเคารพพวกที่เหลือ   ถามขึ้นว่า   ข้าพเจ้า   
เริ่มตั้งสัญญาณแล้วจะได้เพื่อยังตนให้บริสุทธิ์หรือ   เมื่อฤาษีเหล่านั้นกล่าวว่า 
ได้ซิ   จึงยืนขึ้นในท่ามกลางหมู่ฤาษี   เมื่อจะทําการแช่ง     จึงได้กล่าวคาถานี้ 
ว่า :-  
                         ท่านพราหมณ์ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่านไป 
                  ผู้นั้นจงได้ม้า โค ทอง เงิน ภริยาและสิ่งพอใจ 
                  ณ ที่นี้   จงพรั่งพร้อมด้วยบุตรและภริยาเถิด. 
            เพราะอุปกัญจนดาบสนั้น     ตําหนิวัตถุกามว่า     ความทุกข์ทั้งหลาย 
ย่อมเกิดขึ้น  ในเพราะการพลัดพรากจากวัตถุอันเป็นที่รัก   จึงกล่าวคาถานี้. 
            หมู่ฤาษีได้ฟังดังนั้น    จึงปิดหูด้วยกล่าวว่า    ท่านผู้นิรทุกข์ท่านอย่า 
กล่าวอย่างนั้น.     คําแช่งของท่านหนักเกินไป.     แม้พระโพธิสัตว์ก็กล่าวว่า 
คําแช่งของท่านหนักเกินไป.   อย่าถือเอาเลยพ่อคุณ.   นั่งลงเถิด.    แม้ฤาษีที่ 
เหลือก็ทําการแช่ง   ได้กล่าวคาถาเหล่านี้    ตามลําดับว่า :- 
                          ท่านพราหมณ์   ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
                  ไป   ผู้นั้นจงทรงไว้ซึ่งมาลัยและจันทน์แดง  จาก  
                  แคว้นกาสี.     สมบัติเป็นอันมากจงมีแก่บุตร. 
                  จงทําความเพ่งอย่างแรงกล้าในกามทั้งหลาย.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 420 
                               ท่านพราหมณ์  ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
                 ผู้นั้นจงมีข้าวเปลือกมาก  สมบูรณ์ด้วยกสิกรรม 
                 มียศ  จงได้บุตร   จงเป็นคฤหัสถ์   จงมีทรัพย์ 
                  จงได้สิ่งที่ปรารถนาทุกอย่าง ไม่เห็นความเสื่อม 
                   จงครองเรือน. 
                               ท่านพราหมณ์  ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
                  ผู้นั้นเป็นกษัตริย์   จงเป็นผู้ทําการข่มขี่   จงเป็น 
                  พระราชายิ่งกว่าพระราชา   ทรงพลัง    จงมียศ 
                  จงครองแผ่นดินพร้อมด้วยทวีปทั้ง  ๔   เป็นที่ 
                สุด.                                           
                               ท่านพราหมณ์  ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
                  ผู้นั้นเป็นพราหมณ์   จงไม่ปราศจากราคะ    จง 
                  ขวนขวายในฤกษ์ยาม      และในวิถีโคจรของ 
                 นักษัตรผู้เป็นเจ้าแว่นแคว้น   มียศ    จงบูชาผู้ 
                นั้น. 
                               ท่านพราหมณ์  ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
                  โลกทั้งปวง    จงสําคัญผู้นั้นว่า    ผู้คงแก่เรียน 
                  ผู้มีเวทพร้อมด้วยมนต์ทุกอย่าง ผู้มีตบะ  ชั่ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 421 
          ชนบทพิจารณาเห็นแล้ว  จงบูชาผู้นั้น. 
                                  ท่านพราหมณ์  ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
             ผู้นั้นจงบริโภค   บ้านส่วยอันหนาแน่นด้วยสิ่ง 
          ทั้ง  ๔  อันบริบูรณ์พร้อม  ที่ท้าววาสวะประทาน 
           จงไม่ปราศจาราคะ   เข้าถึงมรณะ. 
                                          ท่านพราหมณ์   ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน           
        ผู้นั้นเป็นผู้ใหญ่บ้าน       จงบันเทิงอยู่ด้วยการ 
        ฟ้อนรํา  การขับร้องในท่ามกลางสหาย   ผู้นั้น 
        อย่าได้ความเสื่อมเสียไร ๆ   จากพระราชา. 
                                   ท่านพราหมณ์หญิงใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
        หญิงนั้น    เป็นอัครชายา  ทรงชนะหญิงทั่วปฐพี 
        จงดํารงอยู่ในความเป็นผู้เลิศกว่าหญิง  ๑,๐๐๐ 
        จงเป็นผู้ประเสริฐกว่าหญิงทั่วแดน. 
                                   ท่านพราหมณ์หญิงใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
        หญิงนั้น    ไม่หวั่นไหว      บริโภคของอร่อยใน 
        ท่ามกลางฤาษีทั้งหลาย   ที่ประชุมกันทั้งหมด. 
        จงเที่ยวอวดด้วยลาภ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 422 
                       ท่านพราหมณ์  ผู้ใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
            ผู้นั้น   จงเป็นผู้ดูแลวัด ในมหาวิหาร  จงเป็นผู้ 
            ดูแลการก่อสร้าง   ในคชังคลนคร   จงทําหน้า-  
            ต่างเสร็จเพียงวันเดียว. 
                       ท่านพราหมณ์ช้างใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
            ช้างนั้นถูกคล้องด้วยบ่วง  ๑๐๐ บ่วงในที่ ๖ แห่ง 
            จงนําออกจากป่าน่ารื่นรมย์ไปสู่ราชธานี  ช้างนั้น 
            ถูกเบียดเบียนด้วยขอมีด้ามยาว. 
                       ท่านพราหมณ์วานรใดได้ลักเง่าบัวของท่าน 
            วานรนั้น  ประดับดอกรักที่คอ   หลังหูประดับ 
            ด้วยดีบุก    ถูกเฆี่ยนด้วยไม้เรียว    จงนําเข้าไป 
            ต่อหน้างู     ผูกติดกับผ้าเคียนพุง    จงเที่ยวไป 
            ตลอด. 
       ในบทเหล่านั้น  บทว่า ติพฺพํ  คือจงทําการเพ่งอย่างหนักในวัตถุกาม 
และกิเลสกามทั้งหลาย.       บทว่า   ปุตฺเต   คิหี   ธนิมา  สพฺพกาเม  คือ 
จงได้บุตร    จงเป็นคฤหัสถ์    จงมีทรัพย์    ด้วยทรัพย์ ๗ อย่าง    จงได้ความ 
ใคร่ทั้งปวงมีรูปเป็นต้น.     บทว่า   วยํ   อปสฺสํ   คือแม้ในเวลาแก่ก็ไม่เห็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 423 
ความเสื่อมของตน   จงครองเรือนอันสําเร็จด้วยกามคุณ ๕.    บทว่า   ราชา- 
ภิราชา  คือเป็นพระราชายิ่งในระหว่างพระราชาทั้งหลาย.   บทว่า อวีตราโค 
ยังไม่ปราศจากราคะ   คือมีความอยากด้วยอยากในตําแหน่งปุโรหิต     บทว่า 
ตปสฺสินํ  คือตบะและศีล   จงสําคัญผู้นั้นว่าเป็นผู้มีศีล.    บทว่า   จตุสฺสทํ 
คือหนาแน่นด้วยสิ่ง   ๔ อย่างคือด้วยมนุษย์ทั้งหลาย เพราะมีมนุษย์เกลื่อน- 
กล่น ๑   ด้วยข้าวเปลือก   เพราะมีข้าวเปลือกมาก ๑    ด้วยไม้   เพราะไม้หา 
ได้ง่าย ๑   ด้วยน้ํา   เพราะมีน้ําสมบูรณ์ ๑.    บทว่า   วาสเวน   คือไม่หวั่น- 
ไหว    ดุจท้าววาสวะประทาน.   อธิบายว่า    ยังพระราชาให้ทรงโปรดปราน 
ด้วยอานุภาพพรที่ได้จากท้าววาสวะ  อันท้าววาสวะนั้นประทานบ้าง    บทว่า 
อวีตราโค   คือยังไม่ปราศจากราคะ     จงเป็นผู้จมลงในเปือกตม   คือกามดุจ 
สุกรในเปือกตมฉะนั้น.    บทว่า   คามณี  คือผู้ใหญ่บ้าน.    บทว่า   ตํ  คือ 
หญิงนั้น.   บทว่า  เอกราชา   คือพระอัครราชา     คําว่า  อิตฺถีสหสฺสสฺส 
ท่านกล่าวเป็นบทตั้งไว้      อธิบายว่า     จงดํารงอยู่ในฐานะอันเลิศกว่าหญิง 
๑๖,๐๐๐  บทว่า  สีมนฺตินีนํ  คือหญิงทั้งหลาย.  บทว่า  สพฺพสมาคตานํ 
คือนั่งในท่ามกลางฤาษีทั้งหลายที่มาประชุมกันทั้งหมด.  บทว่า  อปิกมฺปมา- 
นา  ไม่หวั่นไหว    คือไม่ชักช้าจงบริโภคอาหารมีรสอร่อย.    บทว่า   จราตุ 
ลาเภน   วิกตฺถมานา   คือแต่งตัวน่ารัก     เพราะลาภเป็นเหตุ    จงเที่ยวไป 
เพื่อให้เกิดลาภ.   บทว่า   อาวาสิโก   คือผู้ดูแลวัด.   บทว่า   คชงฺคลายํ   คือ 
ในนครมีชื่ออย่างนี้    ได้ยินว่าในนครนั้น  มีทัพพสัมภาระหาได้ง่าย.  บทว่า  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 424 
อาโลกสนฺธึ   ทิวสํ  คือจงทําหน้าต่างบานเดียวให้เสร็จในวันเดียว.   นัยว่า 
เทพบุตรนั้นเมื่อครั้งศาสนาพระกัสสปพุทธเจ้า  อาศัยคชังคลนคร เป็นพระ- 
สังฆเถระ   ผู้ดูแลวัดในมหาวิหารประมาณโยชน์หนึ่ง  กระทําการก่อสร้างใน 
วิหารได้รับทุกข์อย่างมาก      ท่านกล่าวหมายถึงพระสังฆเถระนั้น.     บทว่า 
ปาสสเตหิ คือหลายบ่วง.  บทว่า  ฉมฺหิ   ได้แก่  ในที่  ๖ แห่ง  คือ  ที่เท้า ๔ 
ที่คอ  ๑    ที่ส่วนเอว  ๑.    บทว่า  ตุตฺเตหิ   คือไม้ด้ามยาวมีหนามสองข้าง. 
บทว่า  ปาจเนหิ  คือปฏักสั้นหรือหอก.  บทว่า  อลกฺกมาลี   ได้แก่ดอกรัก 
คือประกอบด้วยมาลัยดอกรักที่หมองู  คล้องไว้ที่คอ.  บทว่า  ติปุกณฺณปิฏฺโฐ  
คือหลังหูประดับด้วยดีบุก.  บทว่า  ลฏฺฐิหโต   คือหมองู    สอนวานรให้เล่น 
กับงู   ถูกเฆี่ยนด้วยไม้เรียว.     ฤาษีเหล่านั้นเกลียดการบริโภคกาม   การอยู่ 
ครองเรือน   และทุกข์ที่ตนได้รับทั้งหมด    จึงกล่าวแช่งอย่างนั้นๆ. 
            ลําดับนั้นพระโพธิสัตว์ดําริว่า   เมื่อดาบสเหล่านี้ทําการแช่ง.    แม้เรา 
ก็ควรทําบ้าง.   เมื่อจะทําการแช่ง   จึงกล่าวคาถานี้ว่า :- 
                            ผู้ใดแลกล่าวสิ่งที่ไม่สูญหายว่าสูญหาย ผู้ 
                  นั้นจงได้และจงบริโภคกามทั้งหลาย     หรือว่า  
                  ข้าแต่เทวะผู้เจริญทั้งหลาย      ผู้ใดไม่เคลือบ- 
                  แคลงอย่างใดอย่างหนึ่ง   ผู้นั้นจงเข้าถึงมรณะ  
                  ในท่ามกลางเรือนเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 425 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า โภนฺโต   คือผู้เจริญทั้งหลาย.  บทว่า  สงกติ 
คือย่อมไม่สงสัย.   บทว่า   กญฺจิ   คืออย่างใดอย่างหนึ่ง. 
            ลําดับนั้นท้าวสักกะทรงทราบว่า  ฤาษีทั้งหมดเหล่านี้ไม่มีความเพ่งใน 
กามทั้งหลาย   จึงทรงสลดพระทัย     เมื่อจะทรงแสดงว่า    บรรดาฤาษีเหล่านั้น 
แม้ผู้ใดผู้หนึ่ง   ก็มิได้นําเง่าบัวไป.     แม้ท่านก็มิได้กล่าวถึงสิ่งที่ไม่สูญหายว่า 
หาย.    ที่แท้ข้าพเจ้าประสงค์จะทดลองพวกท่านจึงทําให้หายไปดังนี้   จึงกล่าว 
คาถาสุดท้ายว่า :- 
                           ข้าพเจ้าเมื่อจะทดลอง     จึงถือเอาเง่าบัว 
                  ของฤาษีที่ฝั่งแม่น้ํา   แล้วเก็บไว้บนบก.   ฤาษี  
                  ทั้งหลายเป็นผู้บริสุทธิ์  ไม่ลามก  ย่อมอาศัยอยู่. 
                  ท่านผู้ประพฤติพรหมจรรย์    นี่เง่าบัวของท่าน. 
            พระโพธิสัตว์ได้สดับดังนั้น   จึงต่อว่าท้าวสักกะว่า :- 
                           ท่านเทวราชผู้เป็นท่าวสหัสนัยน์    พวก 
                  อาตมาไม่ใช่นักฟ้อนรําของท่าน     ไม่ใช่ผู้ควร 
                  จะฟังเล่นของท่าน   ไม่ใช่ญาติของท่าน   ไม่ใช่ 
                  สหายของท่าน   ที่พึงทําการรื่นเริง    ท่านอาศัย 
                  ใครจึงเล่นกับพวกฤาษี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 426 
           ลําดับนั้นท้าวสักกะทรงขอให้ฤาษีนั้นยกโทษให้ด้วยพระดํารัสว่า :- 
                            ข้าแต่ท่านผู้เป็นดังพรหม         ท่านเป็น          
                    อาจารย์ของข้าพเจ้า   และเป็นบิดาของข้าพเจ้า 
                    เงาเท้าของท่านนี้จงเป็นที่พึ่งแห่งความผิดพลาด  
                    ของข้าพเจ้า     ท่านผู้มีปัญญาดุจแผ่นดิน   ขอ 
                    ท่านจงอดโทษสักครั้งเถิด     บัณฑิตทั้งหลาย 
                    ย่อมไม่มีความโกรธเป็นกําลัง. 
           พระมหาสัตว์ได้ยกโทษให้แก่ท้าวสักกเทวราชแล้ว    ตนเองเมื่อจะยัง 
หมู่ฤาษีให้ยกโทษให้   จึงกล่าวว่า  :- 
                             การอยู่ในป่าของพวกฤาษี    แม้คืนเดียว 
                     เป็นการอยู่ที่ดี  พวกเราได้เห็นท้าววาสวะภูต- 
                     บดี.    ท่านผู้เจริญทั้งหลายจงดีใจเถิด   เพราะ 
                     พราหมณ์ใดได้เง่าบัวคืนแล้ว. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   น   เต   นฏา   ความว่า ท่านเทวราช   พวก 
อาตมามิใช่นักฟ้อนรําของท่าน    หรือมิใช่ผู้อันใคร ๆ จะพึงล้อเล่น     มิใช่ 
ญาติของท่าน    มิใช่สหายของท่าน   ที่ควรทําการร่าเริง.    เมื่อเป็นเช่นนั้น 
ท่านอาศัยใคร  คือใครเป็นผู้อุปถัมภ์   อธิบายว่า ท่านเล่นกับพวกฤาษีเพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 427 
อาศัยอะไร.    บทว่า   เอสา  ปติฏฺฐา   คือเงาเท้าของท่านนี้จงเป็นที่พึ่งแห่ง  
ความผิดพลาดของข้าพเจ้าในวันนี้เถิด.   บทว่า  สุวาสิตํ   ความว่า  การอยู่ใน 
ป่านี้แม้เพียงคนเดียวของพวกฤาษี  เป็นการอยู่ดีแล้ว   เพราะเหตุไร ? เพราะ 
พวกเราได้เห็นท้าววาสวะภูตบดี    หากว่าพวกเราอยู่ในนคร   พวกเราก็จะไม่ 
เห็นท้าววาสวะนี้.  บทว่า  โภนฺโต   คือท่านผู้เจริญทั้งหลาย.    แม้ทั้งหมด 
จงดีใจ   คือจงยินดี    จงยกโทษให้แก่ท้าวสักกเทวราชเถิด     เพราะเหตุไร ? 
เพราะอาจารย์ของเราได้เง่าบัวแล้ว        ท้าวสักกะทรงไหว้หมู่ฤาษีแล้วกลับสู่ 
เทวโลก.   แม้หมู่ฤาษียังฌานและอภิญญาให้เกิด   แล้วได้ไปสู่พรหมโลก. 
           น้องชายทั้ง ๖ คน   มีอุปกัญจนะเป็นต้น  ในครั้งนั้น  ได้เป็นพระ- 
สารีบุตร   พระโมคคัลลานะ   พระมหากัสสปะ   พระอนุรุทธะ   และพระ- 
อานนทเถระ  ในครั้งนี้.  น้องสาว  คือนางอุบลวรรณา.  ทาสี  คือนางขุช- 
ชุตตรา.   ทาส   คือจิตตคฤหบดี.   รุกขเทวดา   คือสาตาถิระ.   ช้าง   คือช้าง 
ปาลิไลยยะ.   วานร  คือมธุวาสิฏฐะ.   ท้าวสักกะ   คือกาฬุทายี.   มหากัญจน- 
ดาบส   คือพระโลกนาถ. 
            แม้ในจริยานี้    ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมี   ๑๐  ของพระโพธิสัตว์โดย 
นัยดังที่กล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.   อนึ่ง   พึงประกาศคุณานุภาพมีความไม่ 
คํานึงถึงในกามทั้งหลายเป็นต้น   ส่วนเดียวเท่านั้น   ด้วยประการฉะนี้. 
                                จบ  อรรถกถาภิงสจริยาที่  ๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 428 
                              ๕.  โสณนันทปัณฑิตจริยา  
             ว่าด้วยจริยาวัตรของโสณนันทบัณฑิต 
            [๒๕]     อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเกิดในตระกูล 
                      มหาศาลอันประเสริฐสุด   อยู่ในพระนครพรหม- 
                      วัทธนะ    ในกาลนั้น   เราเห็นสัตวโลกเป็นผู้ถูก 
                      ความมืดครอบงํา    จิตของเราเบื่อหน่ายจากภพ 
                      เหมือนช้างถูกสับด้วยของด้วยกําลัง    ฉะนั้นเรา 
                      เห็นความลามกต่าง ๆ หลายอย่าง จึงคิดอย่างนี้ 
                      ในกาลนั้นว่า   เมื่อไร  เราจึงจะออกไปจากเรือน 
                      แล้วเข้าป่าได้  แม้ในกาลนั้น   พวกญาติก็เชื้อ 
                      เชิญเราด้วยกามโภคะทั้งหลาย       เราได้บอก 
                      ความพอใจแม้แก่เขาเหล่านั้นว่า  อย่าเชื้อเชิญ 
                      เราด้วยสิ่งเหล่านั้นเลย     น้องชายของเราเป็น 
                      บัณฑิตชื่อว่า   นันทะ  แม้เขาก็ศึกษาตามเราชอบ 
                      ใจบรรพชา   แม้ในกาลนั้น   เราคือโสณบัณฑิต 
                      นันทบัณฑิต    และมารดาบิดาทั้งสองของเราก็ 
                      ละทิ้งโภคสมบัติทั้งหลาย       แล้วเข้าป่าใหญ่ 
                      ฉะนี้แล. 
                           จบ  โสณนันทปัณฑิตจริยาที่  ๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 429 
                            อรรถกถาโสณนันทปัณฑิตจริยาที่  ๕  
           พึงทราบวินิจฉัยในโสณนันทปัณทิตจริยาที่  ๕  ดังต่อไปนี้. บทว่า นคเร 
พฺรหฺมวฑฺฒเน   คือในนครชื่อว่าพรหมวัทธนะ.  บทว่า  กุลวเร  คือในตระกูล 
เลิศ.   บทว่า  เสฏฺเฐ   คือน่าสรรเสริญที่สุด. บทว่า  มหาสาเล  คือมหาศาล. 
บทว่า   อชายหํ   คือเราได้เกิดแล้ว    ท่านอธิบายไว้ว่า   ในกาลนั้น   เราได้ 
เกิดในกรุงพาราณสีอันได้ชื่อว่าพรหมวัทธนะ.    ได้เกิดในตระกูลพราหมณ์ 
มหาศาล   เพราะมีสมบัติถึง  ๘๐  โกฏิ   เป็นผู้เลิศโดยความเป็นผู้สูงด้วยเป็น 
อภิชาตบุตร   เป็นผู้ประเสริฐโดยความเป็นผู้มีวิชา. 
           ได้ยินว่า     ในกาลนั้น     พระมหาสัตว์      จุติจากพรหมโลกบังเกิด 
เป็นบุตรของพราหมณ์มหาศาลคนหนึ่งมีสมบัติ   ๘๐ โกฏิ  ในพรหมวัทธน- 
นคร.  ในวันตั้งชื่อกุมารนั้นมารดาบิดาตั้งชื่อว่า  โสณกุมาร.   ครั้นโสณกุมาร 
นั้นเดินได้   สัตว์อื่นจุติจากพรหมโลกได้ถือปฏิสนธิในครรภ์ของมารดาพระ- 
โพธิสัตว์ชื่อว่า    นันทกุมาร.    มารดาบิดาเห็นรูปสมบัติของบุตรทั้งสอง   ผู้ 
เจริญวัยเรียนพระเวท   สําเร็จศิลปะทุกอย่าง  ยินดีร่าเริงคิดว่า  จักผูกพันให้ 
อยู่ครองเรือน   ได้กล่าวกะโสณกุมารก่อนว่า    ลูกรักพ่อแม่จักนําทาริกาจาก 
ตระกูลที่สมควรมาให้ลูก.   ลูกจงปกครองสมบัติเถิด. 
           พระมหาสัตว์กล่าวว่า     ลูกไม่ต้องการอยู่ครองเรือน.     ลูกจะปฏิบัติ 
พ่อแม่ตลอดชีวิต   เมื่อพ่อแม่ล่วงลับแล้วลูกจักบวช.  เพราะในกาลนั้น   ภพแม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 430 
ทั้งสามได้ปรากฏแก่พระมหาสัตว์ดุจเรือนถูกไฟไหม้    และดุจอยู่ในหลุมถ่าน 
เพลิง.     อนึ่งโดยความพิเศษอย่างยิ่ง    พระมหาสัตว์มีอัธยาศัยในเนกขัมมะ 
ได้น้อมใจไปในการบวช.  มารดาบิดาไม่ทราบความประสงค์ของพระมหาสัตว์ 
แม้กล่าวอยู่บ่อย ๆ   ก็มิได้ทําใจของพระโพธิสัตว์นั้นให้เห็นดีงามได้  จึงเรียก 
นันทกุมารมากล่าวว่า  ลูกรักถ้าเช่นนั้นลูกจงปกครองทรัพย์สมบัติเถิด   แม้ 
นันทกุมารก็กล่าวว่า   ลูกไม่เอาศีรษะรับน้ําลายที่พี่ชายของลูกถ่มทิ้งไว้.   แม้ 
ลูกก็จะบวชกับพี่ชาย   เมื่อพ่อแม่ล่วงลับไป.   มารดาบิดาจึงคิดว่า  คนหนุ่ม ๆ 
เหล่านี้ยังจะละกามทั้งหลายอย่างนี้ได้. ก็เราทําไมจะละไม่ได้เล่า  ด้วยเหตุนั้น 
เราทั้งหมดจักบวช.   จึงกล่าวว่า   ลูกรักประโยชน์อะไรของพวกลูกที่จะบวช 
ต่อเมื่อพ่อแม่ล่วงลับไป.   พ่อแม่จักบวชพร้อมกับลูกด้วย   แล้วให้สิ่งที่ควรให้ 
แก่พวกญาติ    ทําทาสให้เป็นไททูลแด่พระราชา    สละทรัพย์ทั้งหมดบริจาค 
มหาทาน  ชนทั้ง  ๔   ออกจากพรหมวัทธนนครอาศัยสระใหญ่ดารดาษด้วย 
บัวหลวงบัวขาวในหิมวันตประเทศสร้างอาศรมในราวป่าน่ารื่นรมย์    พากัน 
บวชอยู่  ณ  ที่นั้น.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                       ตทาปิ   โลกํ  ทิสฺวาน  ฯลฯ   ปาริสิมฺห   มหาวนํ. 
            คําแปลปรากฏแล้วในบาลีแปลข้างต้น. 
            ในบทเหล่านั้น บทว่า   ตทาปิ  คือในครั้งเราได้เป็นพราหมณกุมารชื่อว่า 
โสณะ ในพรหมวัทธน  นคร. บทว่า โลกํ   ทิสฺวาน คือเห็นสัตวโลกแม้ทั้งสิ้น 
ด้วยปัญญาจักษุ.  บทว่า  อนฺธีภูตํ   คือถึงความมิดด้วยปราศจากปัญญาจักษุ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 431 
บทว่า    ตโมตฺถฏํ   คือถูกความมืดครอบงํา. บทว่า จิตฺตํ   ภวโต  ปติกุฏติ   คือ  
จิตของเราเบื่อหน่ายหดหู่  ท้อแท้จากภพมีกามภพเป็นต้น  ด้วยพิจารณาวัตถุให้ 
เกิดสังเวชมิชาติเป็นต้น.  บทว่า  ตุตฺตเวคหตํ   วิย  เหมือนช้างถูสับด้วยขอ 
ด้วยกําลัง   หัวมีหนามเหล็กเรียกว่า   ตุตฺตะ  ไม้ยาวเรียกว่า   ปโตทะ.  ช้าง 
อาชาไนยถูกสับด้วยขอนั้นด้วยกําลัง เป็นผู้ถึงความสลดใจ  ฉันใด จิตของเรา 
ถึงความสลดด้วยการพิจารณาโทษของกาม   ฉันนั้น.   ท่านแสดงไว้ดังนี้. 
            บทว่า   ทิสฺวาน   วิวิธํ   ปาปํ   เราเห็นความลามกหลาย ๆ  อย่าง  คือ 
เราเห็นความลามกของสัตว์เหล่านั้น       ผู้มีกรรมลามกมีปาณาติบาตเป็นต้น 
และนิมิตของกรรมลามกนั้นหลาย ๆ  อย่าง  ที่ผู้ครองเรือนทั้งหลายกระทําด้วย 
อํานาจอคติมีฉันทาคติ   และโทสาคติเป็นต้น   อันเป็นนิมิตของผู้ครองเรือน. 
บทว่า   เอวํ  จินฺเตสหํ  ตทา  คือเราจึงคิดในขณะที่เป็นโสณกุมารอย่างนี้ว่า 
เมื่อไรหนอเราจึงจะตัดความผูกพันในเรือน   ดุจช้างใหญ่ตัดเครื่องผูกทําด้วย 
เหล็กได้ฉะนั้น แล้วเข้าป่าด้วยการออกจากเรือน. บทว่า   ตทาปิมํ  นิมนฺตึสุ 
แม้ในกาลนั้นพวกญาติเชื้อเชิญเรา  คือ  มิใช่ในขณะที่เราเป็นอโยฆรบัณฑิต 
อย่างเดียวเท่านั้น.   ที่จริงแล้ว   แม้ในขณะที่เราเป็นโสณกุมารนั้น   ญาติทั้ง 
หลายมีมารดาบิดาเป็นต้น    ผู้บริโภคกาม   ผู้มีอัธยาศัยในกาม   เชื้อเชิญเรา 
ด้วยโภคะอันมากมายว่า   ลูกเอย   ลูกจงมาปกครองทรัพย์สมบัติ   ๘๐  โกฏินี้ 
เถิด.   จงดํารงวงศ์ตระกูลเถิด.  บทว่า  เตสมฺปิ  ฉนฺทมาจิกฺขึ   คือเราได้บอก 
ความพอใจของตนแก่ญาติของเราแม้เหล่านั้นว่า    ท่านทั้งหลายอย่าเชื้อเชิญ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 432 
เราด้วยกามโภคะเหล่านั้นเลย.    เราได้บอกถึงอัธยาศัยที่น้อมไปในบรรพชา    
อธิบายว่า พวกท่านจงปกครองตามอัธยาศัยเถิด. บทว่า  โสปิ  มํ อนุสิกฺขนฺโต 
แม้นันทกุมารนั้นก็ศึกษาตามเรา     ความว่า     เราพิจารณาถึงโทษในกามทั้ง 
หลายมีหลายประการ  โดยนัยมีอาทิว่า  ชื่อว่ากามทั้งหลายเหล่านี้มีความยินดี 
น้อย มีทุกข์มาก  มีความคับแค้นมาก  แล้วศึกษาศีลเป็นต้น  ชอบใจการบวช. 
แม้นันทบัณฑิตนั้นก็ศึกษาตามเรา  ด้วยการออกบวชของเขาอย่างนั้น  ย่อม 
ชอบใจการบวช.   บทว่า   อหํ   โสโณ  จ  นนฺโท  จ  คือในกาลนั้นเราคือ 
โสณะ   และนันทะน้องชายของเรา.  บทว่า  อุโภ  มาตาปิตา มม คือมารดา 
และบิดาของเราเกิดความสลดใจว่า      บุตรเหล่านี้ยังละกามทั้งหลายได้แม้ใน 
เวลาเป็นหนุ่มอย่างนี้    ก็เราทําไมจะละไม่ได้เล่า.  บทว่า  โภเค  ฉฑฺเฑตฺวา 
ความว่า   เราทั้ง   ๒   คนไม่คํานึงถึงมหาโภคะสมบัติ   ๘๐   โกฏิ   สละได้ดุจ 
ก้อนน้ําลาย   เข้าป่าใหญ่ในหิมวันตประเทศ  ด้วยอัธยาศัยมุ่งต่อบรรพชา. 
 
            ก็ครั้นเข้าไปแล้ว  ได้สร้างอาศรมอยู่  ณ  ภูมิภาคอันน่ารื่นรมย์นั้นบวช 
เป็นดาบสอยู่   ณ  ที่นั้น.  พี่น้องสองคนบํารุงมารดาบิดา.   นันทบัณฑิตคิดว่า 
เราจักให้มารดาบิดาบริโภคผลาผลที่เรานํามาเท่านั้น   จึงนําผลาผลที่เหลือเมื่อ 
วานนี้และในที่ที่ตนหาอาหารในวันก่อน ๆ  มาแต่เช้าตรู่ให้มารดาบิดาบริโภค. 
มารดาบิดาบริโภคผลาผลเหล่านั้นแล้วบ้วนปากรักษาอุโบสถ.  ส่วนโสณบัณฑิต 
ไปไกลหน่อยนําผลไม้ที่สุกดีแล้ว  มีรสเอร็ดอร่อยน้อมเข้าไปให้มารดาบิดา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 433 
            ลําดับนั้น   มารดาบิดากล่าวกะโสณบัณฑิตว่า ลูกเอย เราบริโภคผลาผล  
ที่น้องนํามาแล้วจึงรักษาอุโบสถ.  บัดนี้เราไม่ต้องการแล้ว.  ผลาผลของนันท- 
บัณฑิตนั้น  ไม่ได้บริโภคจึงเสีย    แม้ในวันรุ่งขึ้น   ก็อย่างนั้นเหมือนกัน  ด้วย 
ประการอย่างนี้   นันทบัณฑิตจึงไปไกลนํามาเพราะได้อภิญญา  ๕.  แต่มารดา 
บิดาก็ยังไม่บริโภค. 
            ลําดับนั้น พระมหาสัตว์ดําริว่า มารดาบิดาเป็นคนแบบบาง.  ก็นันทะ 
นําผลาผลดิบบ้าง   สุกไม่ดีบ้าง  มาให้มารดาบิดาบริโภค.      เมื่อเป็นเช่นนั้น 
มารดาบิดาจักอยู่ได้ไม่นาน.   เราจักห้ามนันทะนั้น.   จึงเรียกนันทะมากล่าว 
ว่า   ดูก่อนนันทะ  ตั้งแต่นี้ไปน้องจะนําผลาผลมา  จงรอให้พี่กลับก่อน  เราจัก 
ให้มารดาบิดาบริโภคร่วมกัน.    แม้เมื่อโสณบัณฑิตกล่าวอย่างนี้แล้ว   นันท- 
บัณฑิตหวังได้บุญจึงไม่ทําตาม. พระมหาสัตว์ปรบมือไล่นันทบัณฑิตผู้มาบํารุง 
มารดาบิดากล่าวว่า   น้องไม่ทําตามคําของบัณฑิต   พี่เป็นพี่.  มารดาบิดาเป็น 
ภาระของพี่เอง   พี่จักบํารุงมารดาบิดาเอง   น้องจงไปจากที่นี้ไปอยู่เสียที่อื่น. 
           นันทบัณฑิตถูกพี่ชายไล่ไม่อาจอยู่ในที่นั้นได้     จึงไหว้พระโพธิสัตว์ 
แล้วบอกเรื่องราวแก่มารดาบิดาเข้าไปยังบรรณศาลาของตน   เพ่งกสิณในวัน 
นั้นเอง ยังสมาบัติ ๘ และอภิญญา ๕ ให้เกิด แล้วคิดว่า เราจักนําทรายรัตนะ 
มาจากเชิงเขาสิเนรุ      เกลี่ยบริเวณบรรณศาลาของพี่ชายของเราแล้วขอขมา 
หรือว่านําน้ํามาจากสระอโนดาตแล้วจึงขอขมา.   หรืออีกอย่างหนึ่งพี่ชายของ 
เราพึงยกโทษให้ด้วยอํานาจแห่งเทวดา   เราจักนํามหาราช     และท้าวสักก-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 434 
เทวราชมาแล้วจึงขอขมา      อย่างนี้ก็ไม่งาม.    พระราชาเมืองพรหมวัทธนะ   
พระนามว่า   มโนชะ  นี้เป็นพระอัครราชาทั่วชมพูทวีป   เราจักนําพระราชา 
ทั้งหมด   ตั้งต้นแต่พระเจ้ามโนชะนั้นมาแล้วขอขมา  เมื่อเป็นอย่างนี้คุณของพี่ 
ชายของเราจักครองงําไปทั่วชมพูทวีป   และจักปรากฏดุจดวงจันทร์และดวง- 
อาทิตย์. 
           ทันใดนั้นเองนันทบัณฑิตได้ไปด้วยฤทธิ์    ลงที่ประตูพระราชนิเวศน์ 
ของพระราชานั้นในพรหมวัทธนนคร  ให้คนไปทูลแด่พระราชาว่า  มีดาบส 
องค์หนึ่งประสงค์จะเฝ้าพระองค์    ครั้นพระราชทานโอกาวให้เข้าเฝ้าได้   จึง 
เข้าไปเฝ้าทูลว่า   อาตมภาพจะยึดราชสมบัติทั่วชมพูทวีป  ด้วยกําลังของตนนํา 
มาถวายพระองค์.    พระราชาตรัสถามว่า    พระคุณท่านจะยึดราชสมบัติทั่ว 
ชมพูทวีปมาให้ได้อย่างไร.   ทูลว่า   มหาราชอาตมาภาพจะไม่ฆ่าใคร ๆ  จะยึด 
ด้วยฤทธิ์ของตนเท่านั้นแล้วนํามาถวาย       แล้วพาพระราชาพร้อมด้วยเสนา 
หมู่ใหญ่ไปถึงแคว้นโกศล   พักค่ายไว้ไม่ไกลพระนคร   ส่งทูตไปทูลแด่พระ- 
เจ้าโกศลว่า   จะรบหรือจะยอมอยู่ในอํานาจ.   เมื่อการรบกับพระเจ้าโกศลซึ่ง 
ทรงพิโรธเตรียมการรบเสด็จออกมาเริ่มขึ้นแล้ว       ด้วยฤทธานุภาพของตน 
นันทบัณฑิตได้นําโดยที่นักรบทั้งสองฝ่ายมิได้ทําร้ายกัน. แล้วตระเตรียมด้วย 
การนําคําโต้ตอบกันโดยที่พระเจ้าโกศล   ทรงยอมอยู่ในอํานาจของพระราชา 
นั้น.   โดยอุบายนี้    นันทบัณฑิตยังพระราชาทั่วชมพูทวีปให้ตกอยู่ในอํานาจ 
ของพระราชานั้นหมดสิ้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 435 
            พระราชานั้นทรงยินดีกับนันทับณฑิต   ตรัสกะนันทบัณฑิตว่า ข้าแต่   
ท่านผู้เจริญ   พระคุณท่านได้ทําเหมือนอย่างที่ปฏิญญาไว้แล้ว.   พระคุณท่าน 
เป็นผู้มีอุปการะมากแก่ข้าพเจ้า.       ข้าพเจ้าจักทําอะไรตอบแทนพระคุณท่าน 
ได้เล่า.   ข้าพเจ้าปรารถนาจะให้ราชสมบัติกึ่งหนึ่งในชมพูทวีปทั้งสิ้นแก่พระ- 
คุณท่าน. การกําหนดช้าง   ม้า   รถ   แก้วมณี   แก้วมุกดา  แก้วประพาฬ  เงิน 
ทอง  ทาสหญิง  ทาสชาย  และบริวารชนจะทําอย่างไร.  นันทบัณฑิตได้ฟังดัง 
นั้นทูลว่า  มหาราชอาตมาภาพไม่ต้องการราชสมบัติ. แม้พาหนะช้างเป็นต้นก็ 
ไม่ต้องการ.       ก็แต่ว่ามารดาบิดาของอาตมาบวชอยู่ในอาศรมโน้นในแคว้น 
ของพระองค์.    อาตมาภาพบํารุงมารดาบิดาเหล่านั้น   ถูกโสณบัณฑิตพี่ชาย 
ของอาตมา      ผู้แสวงหาคุณธรรมอันยิ่งใหญ่ไล่ในเพราะความผิดอย่างหนึ่ง. 
อาตมาภาพจักพาพระองค์ไปหาพี่ชายขอขมา.    ขอพระองค์จงทรงเป็นเพื่อน 
ในการให้พี่ชายของอาตมายกโทษให้เถิด.       พระราชาทรงรับแวดล้อมด้วย 
นักรบมีประมาณ  ๒๔  อักโขภินีกับพระราชาร้อยเอ็ด   นันทบัณฑิตนําหน้า 
ครั้นถึงอาศรมบทนั้น   จึงปล่อยระยะไว้สี่อังคุละ   นําน้ํามาจากสระอโนดาด 
ด้วยเครื่องหาบซึ่งตั้งอยู่บนอากาศ   เตรียมน้ําดื่ม  กวาดบริเวณ แล้วเข้าไปหา 
พระมหาสัตว์   ผู้อิ่มด้วยความยินดีในฌานนั่งอยู่ใกล้มารดาบิดา   แล้วขอขมา. 
             พระมหาสัตว์ให้นันทบัณฑิตดูแลมารดา    ตนเองบํารุงบิดาจนตลอด 
ชีวิต.   พระมหาสัตว์แสดงธรรมแด่พระราชาเหล่านั้นด้วยพุทธลีลาว่า  :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 436 
                         ความยินดีความบันเทิง       อันผู้รู้พึงได้  
                  เพราะบํารุงบําเรอมารดาให้ท่านหัวเราะแจ่มใส 
                 อยู่ทุกเมื่อ. 
                          ความยินดีความบันเทิง       อันผู้รู้พึงได้ 
                  เพราะบํารุงบําเรอบิดาให้ท่านหัวเราะแจ่มใสอยู่ 
                 ทุกเมื่อ. 
                          การสงเคราะห์เหล่านี้แลในโลก  ตามสม- 
                  ควรในธรรมนั้น ๆ  คือ  การให้  การเจรจาถ้อย 
                 คําอ่อนหวาน   การประพฤติเป็นประโยชน์  การ 
                 วางตนเสมอต้นเสมอปลาย     ดุจลิ่มรถที่แล่น 
                ไปฉะนั้น. 
                          การสงเคราะห์เหล่านั้นไม่พึงมี  มารดาย่อม 
                  ไม่ได้การนับถือหรือการบูชา       เพราะเหตุแห่ง 
                 บุตร. หรือบิดาย่อมไม่ได้การนับถือหรือการบูชา 
                  เพราะเหตุแห่งบุตร. 
                          เพราะบัณฑิตทั้งหลาย  เพ่งเล็งโดยชอบ 
                  ถึงการสงเคราะห์เหล่านี้   ฉะนั้นจึงถึงความเป็น 
                  ผู้ยิ่งใหญ่และได้ความสรรเสริญ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 437 
                            มารดาบิดาท่านกล่าวว่าเป็นพรหม   เป็น   
                   บุรพาจารย์และเป็นผู้ควรบูชาของบุตรทั้งหลาย 
                   เป็นผู้อนุเคราะห์สัตว์. 
                            เพราะฉะนั้นแล  บัณฑิตพึงนอบน้อม พึง 
                   สักการะมารดาบิดาเหล่านั้น    ด้วยข้าว  ด้วยน้ํา 
                   ด้วยผ้า   ด้วยที่นอน   ด้วยเครื่องนุ่งห่ม   ด้วย 
                   น้ําอาบ.   และด้วยการล้างเท้า. 
                            บัณฑิตทั้งหลาย   ย่อมสรรเสริญบุคคลนั้น 
                   ในโลกนี้    ด้วยการบํารุงบําเรอในมารดาบิดาทั้ง 
                   หลาย.      บุคคลนั้นละจากโลกนี้ไปแล้วย่อม 
                   บันเทิงในสวรรค์ 
            พระราชาทั้งหมดเหล่านั้นครั้นได้ฟังดังนั้นแล้ว  ก็ทรงเลื่อมใสพร้อม 
กับกองพล.   ลําดับนั้นพระโพธิสัตว์ยังพระราชาเหล่านั้นให้ตั้งอยู่ในศีล  ๕ 
แล้วให้โอวาทว่า      ขอท่านทั้งหลายจงเป็นผู้ไม่ประมาทในทานเป็นต้นเถิด. 
แล้วก็ปล่อยไป.       พระราชาเหล่านั้นทั้งหมดทรงครองราชสมบัติโดยธรรม 
ครั้นสวรรคตก็ไปบังเกิดในสวรรค์.  พระโพธิสัตว์ให้นันทบัณฑิต  แลมารดา 
ด้วยกล่าวว่า   ตั้งแต่นี้น้องจงบํารุงมารดาตนเองบํารุงบิดาจนตลอดชีวิต. ทั้ง 
สองพี่น้องเมื่อถึงแก่กรรมก็ไปเกิดบนพรหมโลก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 438 
            มารดาบิดาในครั้งนั้นได้เป็นตระกูลมหาราชในครั้งนี้.   นันทบัณฑิต 
คือพระอานนท์เถระ.   พระราชาคือพระสารีบุตรเถระ.  พระราชาร้อยเอ็ดคือ 
พระอสีติมหาเถระ และพระเถระรูปอื่น ๆ  บริษัท ๒๔ อักโขภินีคือพุทธบริษัท. 
โสณบัณฑิต   คือพระโลกนาถ. 
            เนกขัมมบารมียอดเยี่ยมอย่างยิ่งของโสณบัณฑิตนั้นก็จริง   แม้ถึงอย่าง 
นั้นก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
อนึ่ง   พึงประกาศคุณานุภาพของพระมหาสัตว์มีอาทิอย่างนี้คือ    ความเป็นผู้ 
ไม่คํานึงในกามทั้งหลายโดยสิ้นเชิง.   ความเป็นผู้มีความเคารพยําเกรง  อย่าง 
แรงกล้าในมารดาบิดาทั้งหลาย  ความไม่อิ่มด้วยการบํารุงมารดาบิดา.  แม้เมื่อ 
มีการบํารุงมารดาบิดาเหล่านั้นอยู่ ก็ยังกาลเวลาทั้งหมดให้น้อมไปด้วยสมาบัติ 
วิหารธรรม  ด้วยประการฉะนี้. 
                          จบ  อรรถกถาโสณนันทปัณฑิตจริยาที่ ๕ 
                                        จบ   เนกขัมมมารมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 439 
                                      ๖. มูคผักขจริยา๑ 
                   ว่าด้วยจริยาวัตรของมูคผักขกุมาร 
            [๒๖]     อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นพระราช- 
                     โอรสของพระเจ้ากาสี       ชนทั้งหลายเรียกเรา 
                     โดยชื่อว่า   มูคผักขกุมารบ้าง    เตมิยกุมารบ้าง 
                     ในกาลนั้น  พระสนมนางในหมื่นหกพัน  ไม่มี 
                     พระราชโอรส  โดยวันคืนล่วงไป ๆ  เราบังเกิด 
                     ผู้เดียว    พระบิดารับสั่งให้ตั้งเศวตรฉัตร    ให้ 
                     เลี้ยงดูเราผู้เป็นบุตรสุดที่รัก      อันได้ด้วยยาก 
                     เป็นอภิชาตบุตร   ทรงไว้ซึ่งความรุ่งเรือง  บนที่  
                     นอนในกาลนั้น  เรานอนอยู่บนที่นอนอันอ่อน 
                     นุ่ม    ตื่นขึ้นแล้วได้เห็นเศวตรฉัตรอันเป็นเหตุ 
                     ให้เราไปสู่นรก     ความสะดุ้งหวาดกลัวเกิดขึ้น 
                     แล้วแก่เรา   พร้อมกับได้เห็นฉัตร   เราถึงความ 
                     วินิจฉัยว่า    เมื่อไรหนอ   เราจึงจะเปลื้องราช- 
                     สมบัตินี้ได้  เทพธิดาผู้เป็นสายโลหิตของเรามา 
 
๑.  พม่า  เป็น  เตมิยจริยา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 440 
            ก่อน     ผู้ใคร่ประโยชน์ต่อเรา    นางเห็นเราผู้ 
            ประกอบด้วยทุกข์     จึงแนะนําให้เราประกอบ 
            ในเหตุ  ๓ ประการ    ว่าท่านจงอย่าแสดงความ 
            เป็นบัณฑิต      จงแสดงความเป็นคนโง่แก่ชน 
            ทั้งปวง       ชนทั้งหมดนั้นก็จะดูหมิ่นท่าน 
            ประโยชน์จักมีแก่ท่านด้วยอาการอย่างนี้ เมื่อ 
            เทพธิดากล่าวอย่างนี้แล้ว    เราได้กล่าวดังนี้ว่า 
            ดูก่อนนางเทพธิดา  ข้าพเจ้าจะทําตามคําที่ท่าน 
            กล่าวกะเราฉันนั้น        ท่านเป็นผู้ปรารถนา 
            ประโยชน์    เป็นผู้ใคร่ความเกื้อกูลแก่ข้าพเจ้า 
            แม่เทพธิดา    ครั้นเราได้ฟังคําของเทพธิดานั้น 
            แล้ว    เหมือนดังได้พบฝั่งในสาคร   ร่าเริงดีใจ 
            ได้อธิษฐานองค์  ๓ ประการ  คือ เราเป็นคนใบ้ 
            เป็นคนหนวก  เป็นคนง่อยเปลี้ย  เว้นจากคติ 
            เราอธิษฐานองค์ ๓ ประการนี้อยู่  ๑๖  ปิ   ครั้งนั้น 
            เสนาบดีเป็นต้นตรวจดูมือเท้า  ลิ้น  และช่องหู 
            ของเราแล้ว       เห็นความไม่บกพร่องของเรา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 441 
            ติเตียนว่าเป็นคนกาลกรรณี   ทีนั้นชาวชนบท   
            เสนาบดี  และปุโรหิตทั้งปวงร่วมใจกันทั้งหมด 
            พลอยดีใจการที่รับสั่งให้นําไปทิ้ง  เรานั้นได้ฟัง 
            ความประสงค์ของเสนาบดีเป็นต้นนั้นแล้ว 
            ร่าเริงดีใจว่า เราประพฤติตบะมาเพื่อประโยชน์ 
            ใด    ประโยชน์นั้นจะสําเร็จแก่เรา    ราชบุรุษ 
            ทั้งหลายอาบน้ําให้เรา  ไล้ทาด้วยของหอม สวม 
            ราชมงกุฎราชาภิเศกแล้ว   มีฉัตรที่บุคคลถือไว้ 
            ให้ทําประทักษิณพระนคร   ดํารงเศวตรฉัตรอยู่ 
            ๗  วัน     พอดวงอาทิตย์ขึ้นนายสารถีอุ้มเราขึ้น 
            รถ  เข้าไปยังป่า นายสารถีหยุดรถไว้  ณ  โอกาส 
            หนึ่งปล่อยรถเทียมม้าพอพ้นมือ     ก็ขุดหลุม 
            เพื่อจะฝังเราเสียในแผ่นดิน    พระมหากษัตริย์ 
            ทรงคุกคามการอธิษฐาน        ที่เราอธิษฐานไว้ 
            ด้วยเหตุต่าง ๆ   แต่เราก็ไม่ทําลายการอธิษฐาน 
            นั้น    เพราะเหตุแห่งโพธิญาณนั่นเอง    เราจะ 
            เกลียดพระมารดาพระบิดาก็หามิได้        เราจะ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 442 
            เกลียดตนเองก็หามิได้   แต่พระสัพพัญญุตญาณ 
            เป็นที่รักของเรา    เพราะฉะนั้นแหละ     เราจึง 
            อธิษฐานองค์ ๓ ประการนั้น  เราอธิษฐานองค์ 
            ๓ ประการนี้อยู่  ๑๖  ปิ     ผู้เสมอด้วยอธิษฐาน 
            ของเราไม่มี    นี้เป็นอธิษฐานบารมีของเรา  ฉะนี้ 
            แล. 
                                    จบ  มูคผักขจริยาที่  ๖ 
 
                           อรรถกถามูคผักขจริยาที่  ๖ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามูคผักขจริยาที่   ๖   ดังต่อไปนี้.   บทว่า 
กาสิราชสฺส    อตฺรโช    คือในกาลเมื่อเราเป็นโอรสของพระเจ้ากาสี.    ใน 
กาลนั้น   ชื่อว่า   มูคผักขะ.   ชนทั้งหลายเรียกเราว่า   เตมิยะ.   ควรเชื่อม 
ความว่า      ชนทั้งหลายทั้งปวงตั้งแต่พระมารดาพระบิดาเป็นต้นเรียกเราว่า 
มูคผักขะ     เพราะอธิษฐานเป็นคนใบ้และเป็นคนง่อยเปลี้ย.    อนึ่ง   เพราะ 
พระมหาสัตว์นั้นยังหทัยของพระราชาและของอํามาตย์เป็นต้นให้ชุ่ม      อัน 
เกิดด้วยปิติและสิเนหาอย่างยิ่ง.   ฉะนั้น   จึงได้พระนามว่า   เตมิยกุมาร. 
           บทว่า  โสฬสิตถีสหสฺสานํ   คือ   สนมของพระเจ้ากาสี   ๑๖,๐๐๐ 
บทว่า น  วิชฺชติ  ปุโม   คือ  ไม่มีพระโอรส   มิใช่ไม่มีพระโอรสอย่างเดียว 
เท่านั้น   แม้พระบิดาของพระองค์ก็ไม่มี.     บทว่า   อโหรตฺตานํ   อจฺจเยน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 443 
นิพฺพตฺโต   อหเมกโก  ความว่า พระศาสดาทรงแสดงว่า  โดยวันคืนล่วงไป  ๆ 
เราเกิดผู้เดียว  คือ  โดยวันคืนน้อมล่วงไปไม่น้อยเพราะล่วงไปหลายปิ   เราผู้ 
เดียวเท่านั้นที่ท้าวสักกะประทานให้แด่พระราชาพระองค์นั้นผู้ไม่มีโอรส  เรา 
เที่ยวแสวงหาโพธิญาณ  ในกาลนั้นได้เกิดเป็นโอรสของพระราชา. 
            ในจริยานั้นมีเรื่องราวเป็นลําดับดังต่อไปนี้. ในอดีตกาลครั้งพระเจ้า- 
กาสีครองราชสมบัติอยู่ในกรุงพาราณสี.      พระองค์มีสนม  ๑๖,๐๐๐ นาง. 
ในสนมเหล่านั้นไม่ได้บุตรหรือธิดาแม้แต่คนเดียว.           ชาวพระนครเกิด 
เดือดร้อนว่า     พระโอรสแม้องค์เดียวที่จะรักษาราชวงศ์ของพวกเราไม่มีเลย 
จึงประชุมกัน      ทูลพระราชาว่า       ขอพระองค์จงปรารถนาพระโอรสเถิด  
พระเจ้าข้า. พระราชาทรงรับสั่งกะสนม    ๑๖,๐๐๐ นางว่า พวกเจ้าจงปรารถนา 
บุตรเถิด. พวกสนมเหล่านั้นทําการบวงสรวงพระจันทร์เป็นต้น  แม้ปรารถนา 
ก็ไม่ได้บุตร.   ฝ่ายพระจันทาเทวี   พระธิดาของพระเจ้ามัททราชอัครมเหสี 
ของพระราชานั้น   พระนางสมบูรณ์ด้วยศีล.   พระราชาตรัสว่า   แม้เธอก็จง 
ปรารถนาโอรสเถิด.      ในวันเพ็ญพระนางรักษาอุโบสถระลึกถึงศีลของตน 
ทรงตั้งสัจจกิริยาว่า     หากเรามีศีลไม่ขาด      ด้วยสัจจะของเรานี้ขอให้โอรส 
เกิดเถิด.     ด้วยเดชแห่งศีลของนางนั้น     อาสนะของท้าวสักกะแสดงอาการ 
ร้อน.   ท้าวสักกะทรงรําพึงก็ทรงทราบเหตุนั้น  จึงดําริว่า.  เราจักอนุเคราะห์ 
นางจันทาเทวีให้ได้โอรส      ทรงใคร่ครวญถึงโอรสผู้สมควรแก่พระเทวีนั้น 
ทรงเห็นพระโพธิสัตว์ผู้ประสงค์จะอุบัติในดาวดึงสพิภพดํารงอยู่บนดาวดึงส-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 444 
พิภพนั้นตราบเท่าอายุแล้วจุติจากนั้น  ไปบังเกิดในเทวโลกสูงขึ้นไป จึงเสด็จ 
เข้าไปหาพระโพธิสัตว์   ตรัสว่า   ดูก่อนสหาย   เมื่อท่านเกิดในมนุษยโลก 
บารมีเหล่านั้นจักบริบูรณ์      ความเจริญจักมีแก่มหาชน      พระนางจันทา 
อัครมเหสีของพระเจ้ากาสีทรงปรารถนาพระโอรส    ขอให้ท่านจงไปอุบัติใน 
พระครรภ์ของพระนางนั้นเถิด. พระโพธิสัตว์รับเทวดํารัส  แล้วจึงถือปฏิสนธิ 
ในพระครรภ์ของพระนางจันทาเทวีนั้น.      เทพบุตร  ๕๐๐  สหายของพระ- 
โพธิสัตว์นั้นสิ้นอายุ  จุติจากเทวโลก  คือปฏิสนธิ   ในครรภ์ของภริยาอํามาตย์ 
ทั้งหลายของพระราชานั้น.      พระเทวีทรงทราบว่า     พระนางตั้งครรภ์แล้ว 
จึงกราบทูล      พระราชาให้ทรงทราบ.      พระราชารับสั่งให้ดูแลพระครรภ์. 
พระเทวีทรงครรภ์ครบกําหนด        จึงประสูติพระราชบุตรสมบูรณ์ด้วยบุญ 
ลักษณะทุกประการ.  ในวันนั้นเองในเรือนของพวกอํามาตย์ทั้งหลาย  กุมาร 
๕๐๐  ก็เกิด.   พระราชาทรงสดับแม้ทั้งสองประการ  ทรงดําริว่า  กุมารเหล่านี้  
จงเป็นบริวารโอรสของเรา     จึงทรงส่งแม่นม ๕๐๐    และส่งเครื่องประดับ 
ของกุมารให้แก่กุมาร  ๕๐๐.    อนึ่ง   พระราชาทรงให้แม่นม  ๖๔  คน    ผู้มี 
น้ํามันอร่อยมีก้นไม่หย่อนยาน   เว้นจากโทษมีสูงเกินไปเป็นต้น      แล้วทรง 
ทําสักการะใหญ่แก่พระโพธิสัตว์ได้ทรงประทานพรแม้แก่พระนางจันทาเทวี. 
พระนางจันทาเทวีทรงรับพรไว้แล้ว.     พระกุมารทรงเจริญด้วยบริวารใหญ่. 
ลําดับนั้น   พวกแม่นมตกแต่งพระกุมาร  ซึ่งมีพระชนม์ได้  ๑   เดือน   นํามา 
เฝ้าพระราชา.     พระราชาทรงแลดูพระโอรสน่ารัก    จึงทรงสวมกอด    ให้ 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 445 
พระกุมารประทับนั่งบนพระเพลา  ประทับนั่งทรงรื่นรมย์กับพระโอรส.  ใน 
ขณะนั้นโจร  ๔  คน     ถูกนํามาให้ทรงพิพากษาโทษ.     ในโจร ๔  คนนั้น 
คนหนึ่ง       พระราชาทรงตัดสินให้เฆี่ยนด้วยหวายมีหนาม   ๑,๐๐๐   ครั้ง. 
คนหนึ่ง   ใส่ตรวนส่งเข้าเรือนจํา.   คนหนึ่ง  ให้เอาหอกทิ่มแทงบนร่างกาย. 
คนหนึ่ง   เสียบด้วยหลาว.   พระมหาสัตว์สดับคําพิพากษาของพระบิดาก็เกิด 
สลดใจ   ทรงดําริว่า   โอน่าเศร้า    พระบิดาของเราอาศัยความเป็นพระราชา 
กระทํากรรมอันจะนําไปสู่นรก   เป็นกรรมหนัก.   รุ่งขึ้นพวกแม่นมให้พระ- 
มหาสัตว์บรรทมเหนือสิริไสยาสน์ที่ตกแต่งไว้ภายใต้เศวตรฉัตร. 
            พระมหาสัตว์บรรทมหลับไปได้หน่อยหนึ่ง     ทรงลืมพระเนตรและ 
เศวตรฉัตรทรงเห็นสิริสมบัติใหญ่โต.   ทีนั้นพระมหาสัตว์  แม้ตามปกติก็ทรง 
สลดพระทัยอยู่แล้ว  ยิ่งเกิดความกลัวหนักขึ้น.   พระมหาสัตว์ทรงรําพึงอยู่ว่า 
เรามาสู่พระราชวังนี้จากไหนหนอ    ครั้นทรงทราบว่ามาจากเทวโลก    ด้วย 
ทรงระลึกชาติได้    จึงทรงตรวจดูเหนือไปจากนั้น    ทรงเห็นว่า    พระองค์ 
เคยหมกไหม้อยู่ในอุสสทนรก.  ทรงตรวจดูเหนือไปจากนั้นอีกทรงเห็นความ 
ที่พระองค์เป็นพระราชาอยู่ในนครนั่นเอง.  ลําดับนั้น  พระโพธิสัตว์บรรทม 
ดําริว่า  เราครองราชสมบัติอยู่  ๒๐๐ ปิ  หมกไหม้อยู่ในอุสสทนรก ๘๐,๐๐๐ ปิ. 
บัดนี้   เราเกิดในเรือนโจรนี้เอง.     แม้พระบิดาของเราเมื่อวานนี้   เมื่อเขา 
นําโจรมา ๔ คน   ก็ตรัสพระดํารัสรุนแรงถึงป่านนั้น   อันจะทําให้ตกนรก. 
เราไม่ต้องการราชสมบัติ  อันจะนําความพินาศอย่างใหญ่หลวง   ชื่อยังไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 446 
ปรากฏนี้มา.     เราจะพึงพ้นไปจากเรือนโจรนี้ได้อย่างไรหนอ.     ลําดับนั้น 
เทพธิดาองค์หนึ่งได้ปลอบพระโพธิสัตว์นั้นว่า   พ่อเตมิยกุมาร   พ่ออย่ากลัว. 
ความปลอดภัยจักมีแก่ท่านเพราะอธิษฐานองค์ ๓.   พระมหาสัตว์สดับดังนั้น 
มีพระประสงค์จะพ้นจากความพินาศ   คือราชสมบัติ  จึงทรงอธิษฐานองค์ ๓ 
ตลอด ๑๖ ปิ   ด้วยความอธิษฐานไม่หวั่นไหว.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า :- 
             กิจฺฉาลทฺธํ    ปิยํปุตฺตํ  ฯ ล ฯ  ผกฺโข    คติวิวชฺชิโต 
             คําแปลปรากฏแล้วในบาลีแปลข้างต้น.      ในบทเหล่านั้น      บทว่า 
กิจฺฉาลทฺธํ    คือได้ด้วยความปรารถนามาตลอดกาลช้านาน   ยาก   ฝืดเคือง. 
บทว่า  อภิชาตํ  คือสมบูรณ์ด้วยชาติ.   ชื่อว่า  ทรงไว้ซึ่งความรุ่งเรือง  เพราะ 
ประกอบด้วยความรุ่งเรืองทางกายและความรุ่งเรืองด้วยญาณ.  บทว่า  เสตจฺ- 
ฉตฺตํ    ธารยิตฺวาน,   สยเน   โปเสติ  มํ  ปิตา พระบิดารับสั่งให้กั้นเศวตรฉัตร 
ให้เลี้ยงดูเราบนที่นอน  ความว่า  พระเจ้ากาสี    พระบิดาของเราให้เรานอน 
บนที่สิริไสยาสน์ภายใต้เศวตรฉัตร   ตั้งแต่เราเกิดให้เลี้ยงดูเรากับด้วยบริวาร 
ใหญ่   โดยพระดํารัสว่า   ธุลีหรือน้ําค้าง   จงอย่าต้องกุมารนั้น.   เรานอนอยู่ 
บนที่นอนอันประเสริฐ    ตื่นขึ้นแล้วมองดูได้เห็นเศวตรฉัตรสีขาว.    บทว่า 
เยนาหํ   นิรยํ  คโต   ความว่า   อันเป็นเหตุให้เราไปสู่นรกในอัตภาพที่  ๓ 
จากอัตภาพนี้ด้วยเศวตรฉัตร.   ท่านกล่าวถึงราชสมบัติด้วยหัวข้อว่า  เศวตร-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 447 
ฉัตร.    บทว่า  สห   ทิฏฺฐสฺส   เม  ฉตฺตํ  คือความสะดุ้งกลัวเกิดขึ้นแล้ว 
แก่เราผู้เห็นเศวตรฉัตรนั้น  พร้อมกับความเห็นนั้น.  อธิบายว่า   ตลอดเวลา 
ที่เห็นนั่นเอง.    บทว่า  ตาโสํ  อุปฺปชฺชิ  เภรโว  คือ  เกิดความสะดุ้งน่ากลัว 
เพราะเป็นโทษที่ปรากฏชัดเจนแล้ว.  บทว่า  วินิจฺฉยํ  สมาปนฺโน,  กถาหํ 
อิมํ  มุญฺจิสฺสํ  ความว่า  เราตรึกตรองอย่างนี้ว่า  เราจะปลดเปลื้องราชสมบัติ 
อันเป็นกาลกรรณีได้อย่างไรหนอ. บทว่า  ปุพฺพาสาโลหิตา  มยฺหํ  ความว่า 
เทพธิดาผู้เป็นมารดาของเราในอัตภาพหนึ่ง     สิงสถิตอยู่ในเศวตรฉัตรนั้น 
เป็นผู้ใคร่ประโยชน์   แสวงหาประโยชน์แก่เรา.   บทว่า  สา   มํ   ทิสฺวาน 
ทุกฺขิตํ,  ตีสุ  ฐาเนสุ  โยชยิ  ความว่า เทพธิดานั้นเห็นเราประกอบด้วยทุกข์ 
เพราะทุกข์ใจอย่างนั้น      จึงแนะนําให้เราประกอบในเหตุที่จะออกจากทุกข์ 
ในราชสมบัติ  ๓ ประการ   คือ   เป็นใบ้  เป็นคนง่อยเปลี้ย   เป็นคนหนวก. 
บทว่า  ปณฺฑิจฺจยํ   คือความเป็นบัณฑิต.    บทว่า  มา  วิภาวย   คือท่าน 
จงประกาศความเป็นบัณฑิต.    บทว่า   พาลมโต     คือให้เขารู้ว่าเป็นคนโง่. 
บทว่า  สพฺโพ   คือ  ชนภายในและชนภายนอกทั้งสิ้น.   บทว่า   โอจินายตุ 
คือ  คนทั้งปวงย่อมดูหมิ่นว่า  พวกท่านจงนําคนกาลกรรณีนี้ออกไป.  บทว่า 
เอวํ  ตว อตฺโถ  ภวิสฺสติ  ประโยชน์จักมีแก่ท่านด้วยอาการอย่างนี้  ความว่า 
เมื่อท่านถูกดูหมิ่น     โดยนัยดังกล่าวแล้วอย่างนั้น      ประโยชน์อันยังบารมี 
ให้บริบูรณ์ด้วยการออกจากเรือนจักมีแก่ท่าน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 448 
           บทว่า   เตตํ  วจนํ  ความว่า  ข้าพเจ้าจะทําตามคําของท่านที่กล่าวว่า  
ท่านจงอธิษฐานองค์  ๓  ดังนี้.    บทว่า   อตฺถกามาสิ  เม   อมฺม  คือ    แม่ 
เทพธิดาท่านเป็นผู้ปรารถนาประโยชน์แก่ข้าพเจ้า.   บทว่า  หิตกามา  ท่าน 
เป็นผู้ใคร่ความเกื้อกูล   เป็นคํากล่าวโดยปริยายของคําว่า  อตฺถกามา  นั้น 
นั่นเอง.   หรือว่า   พึงทราบว่า   ความสุขในบทว่า  อตฺโถ  นี้.    บทว่า  หิตํ 
คือบุญอันเป็นเหตุของความสุขนั้น. 
            บทว่า  สาคเรว   ถลํ   ลภึ    เหมือนเราได้พบฝั่งในสาคร   ความว่า 
เราคิดว่า   เราเกิดในเรือนโจร.   ความพินาศใหญ่หลวงได้มีแก่เรา  เราจมอยู่ 
ในสาคร      คือความโศกได้ฟังคําของเทพธิดานั้น     เหมือนจมอยู่ในสาคร 
ได้เห็นฝั่ง   คือที่ฟังแล้ว.      อธิบายว่า   เราได้อุบายออกจากราชตระกูลแล้ว  
บทว่า   ตโย  องฺเค  อธิฏฺฐหึ   คือ  เราได้อธิษฐานองค์ ๓ ประการ   จนกว่า 
เราจะออกไปจากเรือน. 
            บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงองค์ ๓ ประการเหล่านั้นโดยสรุป 
จึงตรัสพระคาถาว่า มูโค  อโหสึ  เราเป็นใบ้   ดังนี้เป็นต้น.  ในบทเหล่านั้น 
บทว่า   ผกฺโข   คือ เป็นง่อยเปลี้ย.   บทที่เหลือ   เข้าใจง่ายดีแล้ว. 
            เมื่อพระมหาสัตว์ทรงตั้งอยู่ในนัยที่เทพธิดาให้ไว้       แล้วทรงแสดง 
พระองค์ด้วยความเป็นใบ้เป็นต้น   ตั้งแต่ปิที่ประสูติ  พระมารดาพระบิดาและ 
พวกนางนมเป็นต้น   คิดว่า ธรรมดาปลายคางของตนใบ้   ช่องหูของคนหนวก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 449 
มือเท้าของคนง่อยเปลี้ย   มิได้เป็นอย่างนี้.    ในเรื่องนี้   พึงมีเหตุ.     เราจัก 
ทดลองพระกุมารนี้ดู.   คิดว่า   เราจักทดลองด้วยน้ํามันก่อน  จึงไม่ให้น้ํามัน 
ตลอดวัน.   พระกุมารนั้น   แม้ซูบซีดก็มิได้ร้องเพื่อต้องการน้ํามัน. 
             ลําดับนั้น   พระมารดาของพระกุมาร   ทรงดําริว่า   ลูกของเราคงหิว. 
พวกเจ้าจงให้น้ํามันแก่ลูกเราเถิด    แล้วให้พวกแม่นมให้น้ํามัน.    พวกแม่นม 
ไม่ให้น้ํามันเป็นระยะ ๆ อย่างนี้      แม้ทดลองอยู่ปิหนึ่งก็ยังไม่เห็นช่องทาง. 
แต่นั้นพวกแม่นมคิดว่า      ธรรมดาเด็กย่อมชอบขนมและของเคี้ยว.      ชอบ 
ผลาผล.   ชอบของเล่น.   ชอบอาหาร   จึงนําของปลอบใจเหล่านั้น   ๆ  เข้าไป 
ให้   ปลอบใจด้วยการทดลองก็ไม่เห็นช่องทางตลอด  ๕  ปิ.   ลําดับนั้น  พวก 
แม่นม   คิดว่า   ธรรมดาเด็กย่อมกลัวไฟ   กลัวช้างตกมัน    กลัวงู    กลัวคน 
เงื้อดาบ.   เราจักทดลองด้วยเหตุเหล่านั้น  จึงตระเตรียมดังกล่าว  โดยที่มิให้ 
เกิดความเสียหายแก่พระกุมารด้วยอาการเหล่านั้นได้  แล้วให้เข้าไปแสดงโดย 
อาการอันน่ากลัวอย่างยิ่ง. 
             พระมหาสัตว์ทรงรําพึงถึงภัยในนรก    จึงไม่หวั่นไหวด้วยทรงเห็นว่า 
นรกน่ากลัวยิ่งกว่านี้   ร้อยเท่า   พันเท่า   แสนเท่า.     พวกแม่นมทดลองอยู่ 
แม้อย่างนี้ก็ไม่เห็นช่องทาง   จึงคิดว่า   ธรรมดาเด็กต้องการดูมหรสพ  จึงให้ 
สร้างโรงมหรสพ    เอาม่านกั้นพระมหาสัตว์    แล้วให้ประโคมด้วยเสียงสังข์ 
และเสียงกลองให้กึกก้องเป็นอันเดียวกันในทันที  ณ  ข้างทั้ง ๒ ของพระกุมาร 
ผู้ไม่รู้เรื่องเลย   จุดตะเกียงส่องในที่มืด    ให้แสงสว่าง    เอาน้ําอ้อยทาทั่วตัว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 450 
ให้นอนในที่มีแมลงวันชุม  ไม่ให้อาบน้ําเป็นต้น   เข้าไปคอยกุมารนอนบน   
อุจจาระ   ปัสสาวะ     เสียดสีด้วยการเยาะเย้ย   และคําว่า   กุมารซึ่งนอนจม 
มูตรและกรีส.   ทํากระเบื้องไฟไว้ใต้เตียง   แล้วเผาให้ร้อนบ้าง.    แม้ทดลอง 
อยู่ด้วยอุบายหลาย ๆ อย่าง   อย่างนี้ก็ไม่เห็นช่องทางของพระกุมารนั้น.  
             พระมหาสัตว์ทรงรําพึงถึงภัยในนรกเท่านั้น       ในที่ทั้งปวงไม่ทรง 
ทําลายการตั้งใจ    ไม่ไหวติง.     พวกแม่นมทดลองอย่างนี้ถึง  ๑๕  ปิ   ครั้น 
พระชนม์ได้ ๑๖ พระพรรษา   พวกแม่นมคิดว่า  คนง่อยเปลี้ยก็ตาม  คนใบ้ 
คนหนวกก็ตาม    จะไม่กําหนัดในสิ่งควรกําหนัด    จะไม่อยากเห็นในสิ่งควร 
เห็น   ย่อมไม่มี   เพราะฉะนั้นเราจะหานาฏศิลป์มาทดลองพระกุมาร   จึงเอา 
น้ําหอมอาบพระกุมาร   ประดับประดาดุจเทพบุตรเชิญขึ้นบนปราสาท   อันมี 
แต่ความบรรเทิงเบิกบานอย่างเดียว      ด้วยดอกไม้ของหอมและพวงมาลัย 
เป็นต้นเหมือนเทพวิมาน    จึงให้สตรีล้วนมีรูปร่างงดงาม    พราวด้วยเสน่ห์ 
เปรียบด้วยเทพอัปสรคอยบําเรอว่า  พวกเจ้าจงให้พระกุมารอภิรมย์ด้วยความ 
เป็นของเที่ยงเป็นต้น.     สตรีเหล่านั้นต่างก็พยายามเพื่อจะเข้าไปทําตามนั้น. 
พระกุมาร   เพราะพระองค์สมบูรณ์ด้วยพระปัญญา   จึงทรงกลั้นลมอัสสาสะ 
ปัสสาสะด้วยทรงหวังว่า   สตรีเหล่านี้อย่าได้สัมผัสร่างกายของเราเลย.   สตรี 
เหล่านั้น    เมื่อไม่ได้สัมผัสร่างกายของพระกุมาร    จึงคิดว่า    พระกุมารนี้มี 
พระวรกายกระด้าง.   คงไม่ใช่มนุษย์แน่.   คงจักเป็นยักษ์   จึงพากันกลับไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 451 
             พระมารดาพระบิดา       ไม่ทรงสามารถที่จะยึดถือได้ด้วยการทดลอง   
ใหญ่ ๑๖ ครั้ง   และด้วยการทูลองเล็ก ๆ  น้อย  ๆ  อีกหลายครั้งตลอด ๑๖ ปิ 
อย่างนี้     จึงทรงขอร้องต่าง ๆ  กันและหลายครั้งว่า    เตมิยกุมารลูกรัก    พ่อ 
และแม่รู้ว่าลูกไม่เป็นใบ้.     เพราะปาก    หู    และเท้าอย่างนี้มิใช่ของคนใบ้ 
คนหนวก   และคนง่อยเปลี้ยเลย.  ลูกเป็นบุตรที่พ่อและแม่ปรารถนาจะได้มา. 
ลูกอย่าให้พ่อแม่ต้องพินาศเสียเลย.        จงปลดเปลื้องข้อครหาจากราชสํานัก 
ในชมพูทวีปทั้งสิ้นเถิด.    พระกุมารนั้น   แม้พระมารดาพระบิดาทรงขอร้อง 
อยู่อย่างนี้  ก็บรรทมทําเป็นไม่ได้ยิน. 
            ลําดับนั้น  พระราชารับสั่งให้บุรุษผู้ฉลาดตรวจดูพระบาททั้งสอง  ช่อง 
พระกรรณทั้งสอง    พระชิวหา     และพระหัตถ์ทั้งสองแล้ว     ทรงสดับคําที่ 
อํามาตย์กราบทูลว่า  บัดนี้   ผู้ชํานาญการทายลักษณะ กล่าวว่า ผิว่า พระบาท 
เป็นต้นของพระกุมารนี้   เหมือนของตนไม่ง่อยเปลี้ยเป็นต้น      พระกุมารนี้ 
ก็จะไม่เป็นง่อยเปลี้ย   ใบ้และหนวกจริง.   เห็นจะเป็นกาลกรรณี.    เมื่อคน 
กาลกรรณีเช่นนี้อยู่ในพระราชวัง  จะปรากฏอันตราย ๓ อย่าง  คือ อันตราย 
ของชีวิต     อันตรายของเศวตรฉัตร ๑   อันตรายของพระมเหสี  ๑.     แต่ 
ในวันประสูติเพื่อมิให้พระองค์ทรงเสียพระทัย    จึงกล่าวว่า    กุมารนี้มีบุญ 
ลักษณะครบถ้วน   ทรงกลัวภัยอันตราย  จึงมีพระบัญชาว่า   พวกท่านจงไป 
ให้กุมารนั้นบรรทมในรถอวมงคล   นําออกทางประตูหลังแล้วฝังเสียในป่าช้า 
ผีดิบ.      พระมหาสัตว์ทรงสดับดังนั้น     ทรงร่าเริงยินดีอย่างยิ่งว่า     ความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 452 
ปรารถนาของเราเป็นเวลาช้านาน    จักถึงความสําเร็จ.      ดังที่พระผู้มีพระ-  
ภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          เราอธิษฐานองค์  ๓  ประการนี้อยู่  ๑๖  ปิ 
                  ครั้งนั้นเสนาบดีเป็นต้น     ตรวจมือเท้าลิ้นแล  
                  ช่องหูของเรา    แล้วเห็นความไม่บกพร่องของ 
                  เรา   ติเตียนว่า   เราเป็นคนกาลกรรณี  ที่นั้นชาว 
                  ชนบท    เสนาบดีและปุโรหิตทั้งปวง   ร่วมใจ 
                  กันทั้งทมด     พลอยดีใจในการรับสั่งให้นําไป 
                  ทิ้ง.     เรานั้นได้ฟังความประสงค์ของเสนาบดี  
                  เป็นต้น   นั้นแล้ว  ร่าเริงดีใจ  เราประพฤติตบะ 
                  มาเพื่อประโยชน์ใด  ประโยชน์นั้น จะสําเร็จ 
                  แก่เรา. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า   มทฺทิย  คือตรวจด้วยการลูบคลํา.    บทว่า 
อนูนตํ   คือมือเป็นต้นไม่บกพร่อง.    บทว่า   นินฺทิสุํ   คือติเตียนว่า   แม้มี 
อวัยวะไม่บกพร้องอย่างนี้     แต่เฉยเมยดุจคนใบ้เป็นต้นก็ไม่ควรครองราช- 
สมบัติ. พระกุมารนี้เป็นคนกาลกรรณี. บทว่า ฉฑฺฑนํ  อนุโมทิสุํ ความว่า 
ชาวชนบททั้งปวง  พวกราชบุรุษมีเสนาบดีและปุโรหิตเป็นหัวหน้ามาเพื่อเฝ้า 
พระราชา      ร่วมใจกันทั้งหมด      ไม่แสดงอาการสยิ้วหน้า      ที่พระราชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 453 
รับสั่งให้นําเราไปทิ้งด้วยการฝังลงในแผ่นดิน    เพื่อผ่านพ้นอันตราย    ต่าง   
พลอยดีใจด้วยมีสีหน้าเบิกบานว่า   ดีแล้ว   ควรทําทีเดียว. 
           บทว่า  โส   เม  อตฺโถ   สมิชฺฌถ    ความว่า   เราประพฤติสะสม 
ความประพฤติ    ความประพฤติที่ทําได้ยากด้วยอธิษฐานความเป็นใบ้เป็นต้น 
เพื่อประโยชน์ใด    ประโยชน์นั้นจะสําเร็จแก่เรา.    พึงทราบความสัมพันธ์ 
ด้วยคําที่เหลือว่า    เรานั้นได้ฟังความประสงค์ของเสนาบดีเหล่านั้น   มีพระ- 
มารดาพระบิดาเป็นต้น  ของเรา   แล้วร่าเริงด้วยความสําเร็จ   ความประสงค์ 
ของเรา   ดีใจด้วยการไม่ไตร่ตรอง  แล้วอนุญาตให้ฝังลงในแผ่นดิน. 
            เมื่อพระราชามีพระบัญชาให้ฝังพระกุมารลงในแผ่นดินอย่างนี้แล้ว 
พระนางจันทาเทวี    ทรงสดับเรื่องราวนั้น    จึงเข้าไปเฝ้าพระราชา    ทูลว่า 
ข้าแต่พระองค์     พระองค์ทรงประทานพรให้แก่หม่อมฉัน.     หม่อมฉันยัง 
ยึดถือพรนั้นไว้.    บัดนี้   ขอพระองค์โปรดประทานพรนั้นแก่หม่อมฉันเถิด. 
พระราชาตรัสว่า   จงรับพรเถิด.    พระเทวีทูลว่า   ขอพระองค์ทรงประทาน 
ราชสมบัติแก่โอรสของหม่อมฉันเถิด.    ตรัสว่า  โอรสของเจ้าเป็นกาลกรรณี. 
เราไม่อาจให้ได้ดอก.    ทูลว่า   ข้าแต่พระองค์   เมื่อพระองค์ไม่ทรงให้ตลอด  
ชีวิต  ก็ขอโปรดให้  ๗   ปิเถิด.    ตรัสว่า   ก็ไม่อาจให้ได้อีก.    ทูลว่า  ขอได้ 
โปรดให้    ๖  ปิ    ๕  ปิ   ๔  ปิ   ๓ ปิ   ๒  ปิ  ๑  ปิ  ๗ เดือน   ๖ เดือน 
๕ เดือน  ๔  เดือน   ๓ เดือน   ๒ เดือน   ๑ เดือน   ครึ่งเดือน   ๗ วันเถิด. 
ตรัสว่า   ดีแล้วจงรับได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 454 
           พระเทวีตกแต่งพระโอรส  ทรงให้ตีกลองป่าวประกาศในพระนครว่า   
นี้เป็นราชสมบัติของเตมิยกุมาร   แล้วให้พระโอรสขึ้นคอช้าง  ยกเศวตรฉัตร 
ให้พระโอรส  ซึ่งทําประทักษิณพระนครเสด็จกลับมา   แล้วบรรทม  ณ   สิริ- 
ไสยาสน์ที่ตกแต่งแล้ว   ทรงขอร้องอยู่ตลอดคืน  ว่า   พ่อเตมิยะ   แม่นอนไม่ 
หลับมา  ๑๖  ปิแล้ว  เพราะอาศัยลูกร้องจนนัยน์ตาแม่บวมแล้ว.   หัวใจของแม่ 
เพียงจะแตกด้วยความเศร้าโศก.   แม้รู้ว่าลูกไม่ง่อยเปลี้ยเป็นต้น.   ลูกอย่าทํา 
ให้แม่หมดที่พึ่งเลย.   พระเทวีขอร้องโดยทํานองนี้ล่วงไป ๖ วัน.  ในวันที่ ๖ 
พระราชาตรัสเรียกสุนัขขนทสารถีมา    แล้วตรัสว่า    พรุ่งนี้เจ้าจงนําพระกุมาร 
โดยรถอวมงคลออกไปแต่เช้าตรู่    ฝังลงในแผ่นดินที่ป่าช้าผีดิบ    กลบดินให้ 
เรียบ   แล้วจงกลับ.   พระเทวีได้สดับดังนั้น   ตรัสว่า   ลูกเอย   พระเจ้ากาสี 
มีพระบัญชาให้ฝังลูกที่ป่าช้าผีดิบในวันพรุ่งนี้.   พรุ่งนี้ ลูกก็จักถึงความตาย. 
            พระมหาสัตว์ทรงสดับดังนั้น   จึงร่าเริงยินดีอย่างยิ่งว่า  ดูก่อนเตมิยะ 
เจ้าทําความเพียรมา ๑๖ ปิ     จะถึงที่สุดแล้ว.      แต่พระหทัยของพระมารดา 
พระโพธิสัตว์ได้เป็นดุจมีอาการแตกสลายไป.     เมื่อราตรีนั้นผ่านไป    สารถี 
นํารถมาแต่เช้าตรู่   จอดไว้ที่ประตู   เข้าไปยังห้องสิริ   ทูลว่า   ข้าแต่พระเทวี 
พระองค์อย่าทรงพิโรธหม่อมฉันเลย.   หม่อมฉันทําตามพระราชบัญชา  แล้ว 
ผลักพระเทวีด้วยหลังมือ  ซึ่งบรรทมกอดพระโอรสออก     แล้วอุ้มพระกุมาร 
ลงจากปราสาท.    พระเทวีทรงทุบพระอุระ   ทรงพระกันแสงร่ําไห้ด้วยพระ- 
สุรเสียงดัง   ทรงล้มลงบนพื้นกว้าง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 455 
            ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์ทรงมองดูพระมารดา   ทรงดําริว่า   เมื่อเรา 
ไม่พูด    พระมารดาจักเศร้าโศกสุดกําลัง    แม้อยากจะพูดแต่ก็อดกลั้นไว้ด้วย 
พระดําริว่า   หากเราจักพูด  ความพยายามที่เราทํามาตลอด  ๑๖  ปิ   ก็จะเป็น 
โมฆะ.   แต่เมื่อเราไม่พูด   จักเป็นปัจจัยแก่ตัวเราและแก่พระมารดาพระบิดา. 
สารถีคิดว่า  เราจักนําพระมหาสัตว์ขึ้นรถ  แล้วจักแล่นรถไป  มุ่งไปทางประตู 
ทิศตะวันตก    แต่กลับแล่นมุ่งไปทิศตะวันออก.     รถออกจากพระนครด้วย 
อานุภาพของเทวดา    แล่นไปยังที่ประมาณ ๓ โยชน์.     พระมหาสัตว์ทรง 
ยินดีเป็นที่ยิ่ง.   แนวป่า ณ ที่นั้น   ได้ปรากฏแก่สารถี  ดุจป่าช้าผีดิบ.    สารถี 
คิดว่า    ที่นี้ดีแล้ว    จึงหยุดรถจอดไว้ข้างทาง    แล้วลงจากรถ   เปลื้องเครื่อง 
ประดับของพระมหาสัตว์ออกห่อวางไว้    ถือเอาจอบ   เริ่มขุดหลุมไม่ไกลนัก. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          ราชบุรุษทั้งหลายอาบน้ําให้เรา      ไล้ทา 
                  ด้วยของหอม     สวมราชมงกุฎราชาภิเษกแล้ว 
                  มีฉัตรที่บุคคลถือไว้ให้ทําประทักษิณพระนคร 
                  ดํารงเศวตรฉัตรอยู่ ๗  วัน    พอดวงอาทิตย์ขึ้น 
                  สารถีอุ้มเราขึ้นรถเข้าป่า     สารถีหยุดรถไว้  ณ 
                  โอกาสหนึ่ง   ปล่อยรถเทียมม้าพอพ้นมือ     ก็ 
                  ขุดหลุมเพื่อจะฝังเราเสีย   ในแผ่นดิน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 456 
             ในบทเหล่านั้น  บทว่า  นหาเปตฺวา  คือ ให้อาบน้ําด้วยหม้อน้ําหอม 
๑๖ หม้อ.  บทว่า อนุลิมฺปิตฺวา คือ ให้ลูบไล้ด้วยของหอม.  บทว่า เวเฐตฺวา  
ราชเวฐนํ    คือ    สวมราชมงกุฎที่พระเศียร    อันเป็นไปตามประเพณีของ 
พระเจ้ากาสีทั้งหลาย.   บทว่า  อภิสิญฺจิตฺวา  คือ อภิเษกโดยแบบแผนราชา- 
ภิเษก  ในราชตระกูลนั้น.   บทว่า   ฉตฺเตน   กาเรสุํ  ปุรํ   ปทกฺขิณํ  คือ 
มีเศวตรฉัตรกั้นให้เราทําประทักษิณพระนคร. 
            บทว่า    สตฺตาหํ    ธารยิตฺวาน    ความว่า    ดํารงเศวตรฉัตรของเรา 
ที่พระนางจันทาเทวี  พระมารดาของเราได้ด้วยพรอยู่  ๗  วัน.  บทว่า อุคฺคเต 
รวิมณฺฑเล   ความว่า   แต่นั้นวันรุ่งขึ้น   พอดวงอาทิตย์ขึ้น   สุนัขขนทสารถี 
คือรถเทียมม้า   ความว่า   สารถีหยุดรถของเราซึ่งเทียมม้าที่แอกไว้ในโอกาส 
รถเทียมม้า     ความว่า      สารถีหยุดรถของเราซึ่งเทียมม้าที่แอกไว้ในโอกาส 
หนึ่ง   ด้วยหลีกออกจากทาง.  บทว่า  หตฺถมุจฺจิโต  คือพ้นจากมือ  อธิบายว่า 
มีมือพ้นจากคันรถ.    อีกอย่างหนึ่ง    บทว่า  หตฺถมุจฺจิโต   คือพ้นจากมือ 
อธิบายว่า  ปล่อย.  บทว่า   กาสุํ   คือหลุม.  บทว่า   นิขาตุํ   คือเพื่อฝัง. 
            บัดนี้     พระผู้มีพระภาคเจ้า    เพื่อทรงแสดงถึงประโยชน์ที่พระองค์ 
อธิษฐาน  ประพฤติสิ่งที่ทําได้ยากตลอด ๑๖ ปิ  ด้วยอธิษฐาน  เป็นใบ้เป็นต้น 
จึงตรัสสองคาถาว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 457 
                                  พระราชาทรงคุมคามการอธิษฐาน ที่เรา 
                   อธิษฐานไว้ด้วยเหตุต่าง ๆ  แต่เราไม่ทําลาย 
                   การอธิษฐานนั้น   เพราะเหตุแห่งโพธิญาณนั่น 
                   เอง  เราจะเกลียดพระมารดาพระบิดาก็หามิได้ 
                   เราจะเกลียดตนเองก็หามิได้  แต่พระสัพพัญ- 
                   ญุตญาณเป็นที่รักของเรา  เพราะฉะนั้นแหละ 
                   เราจึงอธิฐานองค์  ๓. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ตชฺเชนฺโต  วิวิธการณา  คือ  คือ พระราชาทรง 
คุมคามด้วยเหตุต่าง ๆ ความว่า  ทรงคุมคามด้วยเหตุหลายประการ  มีห้าม 
น้ํานมเป็นต้น  ตั้งแต่เรามีอายุได้  ๒  เดือน  จนกระทั่ง  อายุ  ๑๖  ปิ  คือ 
ให้ลําบากด้วยอาการกําจัดภัย.  บทที่เหลือ  เข้าใจได้ง่ายแล้ว. 
           ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์  เมื่อสุนันทสารถีกําลังขุดหลุม  คิดว่า 
นี้เป็นการพยายามของเรา  จึงลุกขึ้น  แล้วบีบพระหัตถ์และพระบาทของ 
พระองค์  ทรงทราบว่า  เรามีกําลังอยู่  จึงทรงดําริจะเสด็จลงจากรถ.  ทันใด 
นั้นเอง  ที่วางพระบาทของพระมหาสัตว์ก็ผุดขึ้นดุจถึงหนังเต็มด้วยลมตั้งขึ้น 
จรดท้ายรถ.  พระมหาสัตว์เสด็จลง  ทรงดําเนินไป ๆ มา ๆ เล็กน้อย    ทรง 
ทราบว่า  เรามีกําลังพอที่จะไปได้  แม้ตั้ง  ๑๐๐  โยชน์  จึงทรงจับรถข้างท้าย 
แล้วยกขึ้นดุจยานน้อยสําหรับเด็กเล่น  ทรงสังเกตว่า  หากสารถีจะพึงทําร้าย          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 458 
เรา.   เราก็มีกําลังพอที่จะป้องกันการทําร้ายได้   ทรงคิดที่จะตกแต่งพระองค์. 
ขณะนั้นเอง   ภพของท้าวสักกะแสดงอาการร้อน.    ท้าวสักกะทรงทราบเหตุ 
นั้น  จึงมีเทวบัญชากะวิษณุกรรมว่า  ท่านจงไปตกแต่งพระโอรสของพระเจ้า- 
กาสี.   วิษณุกรรมรับเทวบัญชาแล้ว   จึงตกแต่งพระมหาสัตว์นั้น   ด้วยเครื่อง 
อลังการอันเป็นของทิพย์และของมนุษย์   ดุจท้าวสักกะ.    พระมหาสัตว์เสด็จ 
ไปยังสถานที่ที่สารถีกําลังขุดหลุม   ด้วยเทพลีลาประทับยืนริมหลุมตรัสว่า :- 
                                ดูก่อนสารถี       ท่านรีบร้อนขุดหลุมไป 
                  ทําไม   ดูก่อนสหาย   เราถามท่าน   ขอท่านจง 
                  บอกเราเถิด   ว่าท่านจักทําอะไรแก่หลุม. 
            สารถีมิได้เงยหน้าดู   กล่าวว่า :- 
                          พระโอรสของพระราชา    เป็นใบ้   ง่อย 
                  เปลี้ย  ไม่มีความรู้สึก.   พระราชามีพระบัญชา 
                  ให้เราฝังพระโอรสนั้นในป่า. 
            พระมหาสัตว์  ตรัสว่า :- 
                          ดูก่อนสารถี    เราไม่หนวก   ไม่ใบ้   ไม่ 
                  ง่อยเปลี้ย  และไม่วิกล.   หากท่านฝังเราในป่า. 
                  ท่านพึงทําสิ่งที่ไม่ชอบธรรม   ดูก่อนสารถี  ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 459 
                          จงดู     ขาและแขนของเรา    และจงพึงเราพูด. 
                  หากท่านฝังเราในป่า.     ท่านพึงทําสิ่งที่ไม่ชอบ 
                  ธรรม. 
            สารถีนั้น     หยุดขุดหลุมแหงนดู     เห็นรูปสมบัติของพระมหาสัตว์ 
ไม่รู้ว่า   เป็นมนุษย์หรือเทวดา   จึงถามว่า :-  
                          ท่านเป็นเทวดา  เป็นคนธรรพ์  หรือเป็น 
                 ท้าวสักกะจอมเทพ.    ท่านเป็นใคร    เป็นลูก  
                 ของใคร.   เราจะรู้จักท่านได้อย่างไร. 
            พระมหาสัตว์   จึงทรงแสดงธรรม   โดยนัยมีอาทิว่า :- 
                          เราไม่ใช่เทวดา   ไม่ใช่คนธรรพ์   ไม่ใช่ 
                 ท้าวสักกะ    เราเป็นโอรสของพระเจ้ากาสี   ที่ 
                 ท่านจะฝังในหลุมนี้แหละ.  ท่านอาศัยเราผู้เป็น 
                 โอรสของพระราชาพระองค์นั้น          เป็นอยู่. 
                 ดูก่อนสารถี   หากท่านฝังเราในป่า.   ท่านฟังทํา 
                 สิ่งที่ไม่ชอบธรรม. บุคคลพึงนั่งหรือพึงนอนได้ 
                 ร่มไม้ใด  ไม่พึงหักกิ่งไม้นั้น.    เพราะทําลาย 
                 มิตร  เป็นคนลามก.    พระราชาเหมือนต้นไม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 460 
                        เราเหมือนกิ่งไม้.    ดูก่อนสารถี     ท่านเหมือน 
                        บุรุษที่เข้าไปอาศัยร่มเงา.  หากท่านฝังเราในป่า. 
                       ท่านพึงทําสิ่งที่ไม่ชอบธรรม. 
            แล้วสารถีก็ทูลวิงวอนเพื่อขอให้พระโพธิสัตว์เสด็จกลับ     จึงตรัสถึง 
เหตุที่ไม่กลับ       และความพอใจในการบรรพชา       ตลอดถึงเรื่องราวของ 
พระองค์ในภพที่ล่วงไปแล้ว  มีภัยในนรกเป็นต้น  เพราะเหตุแห่งความพอใจ 
ในการบรรพชานั้น   โดยพิสดาร.    แม้เมื่อสารถีนั้น  ประสงค์จะบวช  เพราะ 
ธรรมกถานั้น   และเพราะการปฏิบัตินั้น  จึงตรัสคาถานี้ว่า :- 
                          ดูก่อนสารถี   ท่านจงนํารถกลับไป  แล้ว 
                 เป็นคนไม่มีหนี้กลับมา.     เพราะบรรพชาเป็น 
                 ของตนไม่มีหนี้.    ข้อนี้ฤาษีทั้งหลายสรรเสริญ 
                 แล้ว. 
            แล้วก็ทรงส่งสารถีกลับไปแจ้งแด่พระราชา. 
            สารถี     นํารถและเครื่องอาภรณ์ไปเฝ้าพระราชา     ทูลความนั้นให้ 
ทรงทราบ  ในทันใดนั้นเอง  พระราชาทรงดําริว่า  เราจักไปหาพระมหาสัตว์ 
จึงเสด็จออกจากพระนคร   พร้อมด้วยจตุรงคเสนา นางสนมและชาวพระนคร 
ชาวชนบท.     แม้พระมหาสัตว์    ครั้นทรงส่งสารถีกลับไปแล้ว    ก็มีพระ- 
ประสงค์จะทรงผนวช.    ท้าวสักกะทรงทราบ   จิตของพระโพธิสัตว์    จึงมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 461 
เทวบัญชากะวิษณุกรรมว่า     เตมิยบัณฑิตประสงค์จะทรงผนวช     ท่านจง 
เนรมิตอาศรมบท    และเครื่องบริขารของบรรพชิต   ให้แก่พระมหาสัตว์นั้น. 
วิษณุกรรม  จึงไปเนรมิตอาศรมในราวป่าประมาณ ๓ โยชน์  ทําให้สมบูรณ์ 
ด้วยที่พักกลางคืน  ที่พักกลางวัน  ที่จงกรม   สระโบกขรณี   ผลไม้  และต้นไม้ 
และเนรมิตเครื่องบริขารของบรรพชิตทั้งปวง      เสร็จแล้วกลับที่อยู่ของตน. 
พระโพธิสัตว์ทอดพระเนตรเห็นดังนั้น  ทรงทราบว่า  ท้าวสักกะประทานให้ 
จึงเสด็จเข้าสู่บรรณศาลา  เปลื้องผ้าออก  ถือเพศเป็นดาบส  นั่งบนเครื่องลาด 
ทําด้วยไม้   ยังสมาบัติ  ๘   และอภิญญา  ๕   ให้เกิด   ประทับนั่งในอาศรม 
ด้วยความสุขในการบรรพชา. 
            แม้พระเจ้ากาสี    ก็เสด็จไปตามทางที่สารถีได้ทูลไว้    แล้วเสด็จเข้าสู่ 
อาศรม      พระมหาสัตว์ทรงร่วมกันปฏิสันถาร     แล้วทรงเชื้อเชิญให้ครอง 
ราชสมบัติ.     เตมิยบัณฑิต     ทรงปฏิเสธ    แล้วทูลให้พระราชาเกิดสังเวช 
ด้วยธรรมิกถาปิสังยุต    ด้วยความเป็นของไม่เที่ยงเป็นต้น    และปฏิสังยุต 
ด้วยโทษของกาม   อันเป็นของต่ําช้าด้วยอาการหลายอย่าง.      พระราชาทรง 
สลดพระทัย  ทรงเบื่อหน่ายในการครองเรือน    มีพระประสงค์  จะทรงผนวช 
จึงตรัสถามพวกอํามาตย์และสนมทั้งหลาย.        แม้ทั้งหมดก็ประสงค์จะบวช. 
ลําดับนั้น   พระราชาทรงทราบว่า    นางสนมกํานัลใน  ๑๖,๐๐๐  คน    ตั้งแต่ 
พระนางจันทาเทวีเป็นต้น   และพวกอํามาตย์เป็นต้น    ประสงค์จะบวช   จึง 
รับสั่งให้ตีกลองป่าวประกาศในพระนครว่า      ผู้ใดประสงค์จะบวชในสํานัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 462 
พระโอรสของเรา   ผู้นั้นก็จงบวชเถิด    ทรงให้เปิดห้องพระคลังทองเป็นต้น   
แล้วทรงบริจาค.   อนึ่ง   ชาวพระนครละทิ้งตลาดอันยาวเหยียดและปิดประตู 
เรือนไปเฝ้าพระราชา.           พระราชาทรงผนวชในสํานักของพระมหาสัตว์ 
พร้อมด้วยมหาชน.   อาศรมบทประมาณ ๓ โยชน์  ที่ท้าวสักกะประทานเต็ม 
พอดี. 
             พระราชาสามนตราชทั้งหลาย     ได้ทรงสดับว่า     พระเจ้ากาสีทรง 
ผนวช    จึงดําริว่า   จักยึดราชสมบัติในกรุงพาราณสี    จึงเสด็จเข้าพระนคร 
ทรงเห็นพระนครเช่นกับเทพนคร     และพระราชนิเวศน์เช่นกับเทพวิมาน 
เต็มไปด้วยรัตนะ  ๗  ประการ     ทรงคิดว่า     จะพึงมีภัยเพราะอาศัยทรัพย์นี้ 
เสด็จออกกลับไปในทันใดนั้นเอง.     พระมหาสัตว์ทรงสดับการมาของพระ- 
ราชาเหล่านั้น    จึงเสด็จไปชายป่าประทับนั่ง   ทรงแสดงธรรมอยู่บนอากาศ  
พระราชาเหล่านั้นทั้งหมด   พร้อมด้วยบริวารก็พากันบวชในสํานักของพระ- 
โพธิสัตว์นั้น.  ด้วยประการฉะนี้   ได้เป็นมหาสมาคมอื่น ๆ  อีกมากมาย    ฤาษี 
ทั้งหมดบริโภคผลาผล  แล้วบําเพ็ญสมณธรรม.   ผู้ใดวิตกถึงกามวิตกเป็นต้น  
พระโพธิสัตว์ทรงทราบจิตของผู้นั้น     แล้วเสด็จไป  ณ  ที่นั้น    ประทับนั่ง 
แสดงธรรมบนอากาศ. 
             พระราชานั้น     ทรงได้สัปปายะในการฟังธรรม    จึงยังสมาบัติและ 
อภิญญาให้เกิด    แม้ผู้อื่น ๆ ก็เป็นอย่างนี้   ด้วยประการฉะนี้    ทั้งหมดเมื่อสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 463 
ชีวิตก็ไปบังเกิดในพรหมโลก.       แม้สัตว์เดียรัจฉานทั้งหลายที่มีใจเลื่อมใส  
ในพระมหาสัตว์    แม้ในหมู่ฤาษีก็ไปบังเกิดในสวรรค์ชั้นกามภูมิ  ๖  ชั้น. 
พรหมจรรย์ของพระมหาสัตว์ยังเป็นไปอยู่   ตลอดกาลยาวนาน. 
            เทพธิดาสิงสถิตอยู่  ณ  เศวตรฉัตร ในครั้งนั้นได้เป็นนางอุบลวรรณา 
ในครั้งนี้.   สารถี  คือ พระสารีบุตรเถระ.   พระมารดาพระบิดา  คือ ตระกูล 
มหาราช.  บริษัททั้งหลาย คือ พุทธบริษัท.  เตมิยบัณฑิต  คือ  พระโลกนาถ. 
            อธิษฐานบารมีของพระมหาสัตว์นั้น   ถึงที่สุดในจริยานี้.    แม้บารมี 
ที่เหลือ   ก็พึงเจาะจงกล่าวตามสมควร.    อนึ่ง   พึงประกาศคุณานุภาพมีอาทิ 
อย่างนี้    คือ    ความกลัวนรกตั้งแต่ประสูติได้หนึ่งเดือน.      ความกลัวบาป. 
ความรังเกียจราชสมบัติ.   การอธิษฐานความเป็นใบ้เป็นต้น   อันมีเนกขัมมะ 
เป็นนิมิต      และความไม่หวั่นไหวแม้ในการประชุมวิโรธิปัจจัย      ( ข้าศึก,  
ผู้ทําร้าย ). 
                                 จบ  อรรถกถามูคผักขจริยาที่  ๖ 
                                       จบ  อธิษฐานบารมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 464 
                                   ๗. กปิลราชจริยา 
                ว่าด้วยจริยาวัตรของพระยาวานร 
            [๒๗]     ในกาลเมื่อเราเป็นพระยาวานร อยู่ ณ ซอก 
                      เขาใกล้ฝั่งแม่น้ํา  ในกาลนั้น  เราถูกจระเข้เบียด 
                      เบียนไปไม่ได้  เรายืนอยู่  ณ  โอกาสใด  โดด 
                      จากฝั่งนี้ไปยังฝั่งโน้น  จระเข้มันเป็นสัตว์ดุร้าย 
                      แสดงความน่ากลัวอยู่  ณ  โอกาสนั้น จระเข้ 
                      นั้นกล่าวกะเราว่า     มาเถิด    แม้เราก็กล่าวกะ 
                      จระเข้นั้นว่า     จะมา    เราโดดลงเหยียบศีรษะ  
                      จระเข้นั้น   แล้วโดดไปยืนอยู่ฝังโน้น   เรามิได้ 
                      ทําตามคําของจระเข้ที่กล่าวหลอกลวงนั้นหา 
                      มิได้  ผู้เสมอด้วยคําสัจของเราไม่มี   นี้เป็นสัจจ- 
                      บารมีของเรา   ฉะนี้แล. 
                                    จบ  กปิลราชจริยาที่  ๗ 
 
                            อรรถกถากปิลราชจริยาที่  ๗ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถากปิลราชจริยาที่  ๗  ดังต่อไปนี้    บทว่า 
ยทา  อหํ  กปิ  อาสึ  ความว่าในกาลเมื่อเราเกิดในกําเนิดวานร   อาศัยความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 465 
เจริญได้เป็นพระยาวานรมีกําลังดุจช้างสาร     สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง  มีร่างกาย 
ใหญ่ประมาณเท่าลูกม้า.  บทว่า   นทีกูเล   ทรีสเย    ความว่าเราอยู่ที่ซอก 
เขาแห่งหนึ่งใกล้ฝั่งแม่น้ําแห่งหนึ่ง. 
            ได้ยินว่า ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์มิได้ดูแลฝูง  เที่ยวไปผู้เดียว.  ก็  ณ 
ท่ามกลางแม่น้ํานั้นมีเกาะอยู่เกาะหนึ่ง   สมบูรณ์ด้วยผลไม้มีขนุนและมะม่วง 
เป็นต้นหลาย ๆ อย่าง. พระโพธิสัตว์เพราะสมบูรณ์ด้วยกําลังเร็ว  กระโดดจาก 
ฝั่งนี้ของแม่น้ํา    ไปถึงแผ่นหินแผ่นหนึ่งซึ่งมีอยู่ในท่ามกลางเกาะและแม่น้ํา. 
กระโดดจากแผ่นหินนั้นไปถึงเกาะนั้น.   พระยาวานรเคี้ยวกินผลาผลหลาย ๆ 
อย่าง  ณ   เกาะนั้น ตอนเย็นก็กลับโดยวิธีนั้นนั่นเองอยู่ในที่อยู่ของตน  รุ่งขึ้น 
ก็ทําอย่างนั้นอีก    สําเร็จการอยู่โดยทํานองนี้.    ในกาลนั้นมีจระเข้ตัวหนึ่ง 
พร้อมด้วยนางจระเข้อาศัยอยู่ใกล้แม่น้ํานั้น.      นางจระเข้เมียของจระเข้นั้น 
เห็นพระโพธิสัตว์ไป ๆ  มาๆ  อยู่เกิดแพ้ท้องอยากกินเนื้อหัวใจของพระโพธิ- 
สัตว์   จึงบอกกะจระเข้ผู้เป็นผัวว่า  นายจา   ฉันแพ้ท้องอยากกินเนื้อหัวใจลิง 
นั้น.   จระเข้กล่าวว่า  ได้ซิเธอ.   แล้วก็ไปด้วยหวังว่า    จักจับพระยาลิงนั้น 
ซึ่งกลับจากเกาะในตอนเย็น   จึงอยู่บนหลังแผ่นหิน.    พระโพธิสัตว์เที่ยวหา 
อาหารตลอดวัน   ในตอนเย็นได้ยืนบนเกาะนั่นเอง   มองดูแผ่นหินคิดว่า  หิน 
แผ่นนี้    บัดนี้ปรากฏว่าสูงกว่าเดิม   จะมีเหตุอะไรหนอ  เพราะพระมหาสัตว์ 
สังเกตปริมาณของน้ําและปริมาณของแผ่นหินไว้เป็นอย่างดี.      ด้วยเหตุนั้น 
พระโพธิสัตว์จึงดําริว่า   วันนี้น้ําของแม่น้ํานี้ก็ยังไม่ลด.   แต่ทําไมแผ่นหินนี้ 
จึงปรากฏใหญ่มาก. คงจะเป็นเจ้าจระเข้นอนหมายจะจับเรา  ณ   ที่นั้นเป็นแน่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 466 
           พระยาวานรคิดว่า  เราจักทดลองจระเข้นั้นก่อน   จึงยืนอยู่อย่างนั้น   ทํา 
เป็นพูดกับแผ่นหิน  พูดว่า  เฮ้ยเจ้าหิน  ก็ไม่ได้รับคําตอบ  พูดว่า  เฮ้ยเจ้าหิน 
อยู่  ๓  ครั้ง    หินก็ไม่ให้คําตอบ.  พระโพธิสัตว์จึงพูดอีกว่า  เฮ้ยเจ้าหินทําไม 
วันนี้ไม่ให้คําตอบแก่เราเล่า.    จระเข้คิดว่า   หินนี้ในวันอื่น ๆ   คงให้คําตอบ 
แก่พระยาวานรเป็นแน่.   แต่วันนี้หินไม่ให้คําตอบเพราะเราครอบไว้.  เอาเถิด  
เราจะให้คําตอบแก่พระยาวานร   จึงพูดว่า   ว่าอย่างไรพระยาวานร.    ถามว่า 
เจ้าเป็นใคร.  ตอบว่า  เราเป็นจระเข้.  ถามว่า  เจ้ามานอนที่นี้เพื่ออะไร   ตอบ 
ว่า   ต้องการหัวใจท่าน.   พระโพธิสัตว์คิดว่า  เราไม่มีทางไปทางอื่น   ทางไป 
ของเราถูกปิดเสียแล้ว.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  :- 
                         เราถูกจระเข้เบียดเบียนไปไม่ได้   เรายืน 
                 อยู่  ณ  โอกาสใด  โดดจากฝั่งนี้ไปยังฝั่งโน้น. 
                 จระเข้มันเป็นสัตว์ดุร้าย     แสดงความน่ากลัว 
                 อยู่  ณ โอกาสนั้น. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  ปิฬิโต  สุํสุมาเรน  ท่านทําความที่กล่าวด้วย 
กึ่งคาถาเท่านั้นให้ปรากฏด้วยคาถาว่า  ยมฺโหกาเส   ดังนี้. บทว่า  ยมฺโหกาเส 
คือยืนอยู่ท้องที่อันได้แก่หลังแผ่นหินซึ่งตั้งอยู่ท่ามกลางแม่น้ําใด.        บทว่า 
โอรา   คือฝั่งใน ได้แก่เกาะ. บทว่า   ปารํ   คือฝั่งนอกแห่งแม่น้ําอันเป็นที่อยู่ 
ของเราในครั้งนั้น. บทว่า  ปตามหํ    คือเรากระโดดไปถึง.  บทว่า  ตตฺถจฺฉิ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 467 
ความว่า   จระเข้เป็นสัตว์ดุร้าย  เป็นฆาตกร  เป็นศัตรู    แสดงความหยาบคาย 
ร้ายกาจเห็นแล้วน่ากลัว   มันอยู่บนหลังแผ่นหินนั้น. 
            ลําดับนั้น  พระมหาสัตว์ดําริว่า  เราไม่มีทางอื่นจะไป.  วันนี้เราจะลวง 
จระเข้.  เราจะเปลื้องจระเข้จากบาปใหญ่ด้วยอาการอย่างนี้,    และเราก็จะได้ 
ชีวิตด้วย.   พระมหาสัตว์จึงกล่าวกะจระเข้ว่า   จระเข้สหาย  เราจักโดดไปบน 
ตัวท่าน. จระเข้กล่าวว่า พระยาวานรท่านอย่ามัวชักช้าเชิญมาข้างนี้ซิ.  พระ- 
มหาสัตว์ได้กล่าวว่า   เรากําลังมา.   แต่ท่านจงอ้าปากของท่านไว้   แล้วจับเรา 
ตอนที่เรามาหาท่าน.     ก็เมื่อจระเข้อ้าปากตาทั้งสองข้างก็กลับ .     จระเข้นั้น 
มิได้กําหนดเหตุการณ์นั้นจึงอ้าปาก. ตาของจระเข้ก็หลับ .  จระเข้อ้าปากนอน 
ไม่ลืมตาเลย.     พระมหาสัตว์รู้ความเป็นจริงของจระเข้นั้น    จึงกระโดดจาก 
เกาะไปเหยียบหัวจระเข้   แล้วกระโดดจากนั้นไปยืนบนฝั่งโน้นดุจสายฟ้าแลบ. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
                             จระเข้นั้นกล่าวกะเราว่า   จงมา.   แม้เรา 
                     ก็กล่าวกะจระเข้ว่าเราจะมา.  เราโดดลงเหยียบ 
                     หัวจระเข้นั้น   แล้วโดดไปยืนอยู่ที่ฝั่งโน้น. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  อสํสิ  คือได้กล่าวแล้ว.  บทว่า  อหมฺเปมิ 
คือแม้เราก็กล่าวกะจระเข้นั้นว่า   เราจะมา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 468 
            อนึ่งเกาะนั้นน่ารื่นรมย์    ประดับด้วยแนวต้นไม้ผลมี   มะม่วง   หว้า 
ขนุน  เป็นต้น  และเหมาะที่จะเป็นที่อยู่.  แม้พระมหาสัตว์รักษาคําสัจ  เพราะ 
ได้ให้ปฏิญญาไว้ว่าเราจะมา  ก็ได้กระทําอย่างนั้นว่า   เราจักมาแน่นอน.   ดังที่ 
พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          เรามิได้ทําตามคําของจระเข้ที่กล่าวหลอก 
                   ลวงนั้น   หามิได้. 
            เพราะรักษาคําสัจนี้     ได้สละชีวิตของตนทําแล้ว     ฉะนั้นพระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          ผู้เสมอด้วยคําสัจของเราไม่มี.     นี้เป็น 
                   สัจจบารมีของเรา. 
            จระเข้เห็นความอัศจรรย์ดังนั้นคิดว่า   พระยาวานรนี้ทําอัศจรรย์ยิ่งนัก 
 จึงกล่าวว่า  พระยาวานรผู้เจริญ  บุคคลผู้ประกอบด้วยธรรม ๔  อย่างในโลก 
นี้  ย่อมครอบงําศัตรูได้.    ธรรมทั้งหมดนั้นคงมีอยู่ในตัวของท่าน. 
                          ท่านพระยาวานร    ธรรม  ๔  อย่างเหล่านี้ 
                  คือสัจจะ      ธรรม   ธิติ   จาคะ    มีอยู่แก่ผู้ใด 
                  เหมือนอย่างท่าน   ผู้นั้นย่อมล่วงพ้นศัตรูได้. 
             ในบทเหล่านั้น บทว่า  ยสฺส  บุคคลไร ๆ. บทว่า เอเต  คือท่านแสดง 
ถึงข้อที่ควรกล่าวไว้ในบัดนี้. บทว่า  จตฺโร   ธมฺมา  คือคุณธรรม  ๔  ประการ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 469 
บทว่า  สจฺจํ   คือวจีสัจจะ.   ที่ท่านกล่าวว่า  เราจักมาสํานักของเรา   แล้วไม่ 
โกหกมาจนได้  นี้เป็นวจีสัจจะของท่าน.   บทว่า   ธมฺโม   คือวิจารณปัญญา 
ได้แก่ปัญญาไตร่ตรอง  ปัญญาที่เป็นไปว่า  เมื่อเราทําอย่างนี้   จักเป็นอย่างนี้ 
ชื่อว่าวิจารณปัญญาของท่าน.   บทว่า   ธิติ   ได้แก่ความเพียรที่ไม่ขาด    แม้ 
ความเพียรนี้ก็มีแก่ท่าน.   บทว่า   จาโค   คือการบริจาคตน    ท่านสละตน 
มาหาเรา    เราไม่สามารถจะจับท่านได้     นี้เป็นความผิดของเราเอง.    บทว่า 
ทิฏฺฐํ    คือศัตรู.  บทว่า  โส   อติวตฺตติ   ความว่า  ธรรม  ๔   อย่างเหล่านี้มี 
อยู่แก่บุคคลใดเหมือนอย่างมีแก่ท่าน  ผู้นั้นย่อมก้าวล่วง  คือครอบงําศัตรูของ 
ตนเหมือนท่านพ้นเราในวันนี้. 
             จระเข้สรรเสริญพระโพธิสัตว์อย่างนี้แล้วได้ไปที่อยู่ของตน.   จระเข้ 
ในครั้งนั้นได้เป็นเทวทัตในครั้งนี้.    เมียจระเข้คือนางจิญจมาณวิกา.   ส่วน 
พระยาวานร  คือพระโลกนาถ. 
             แม้ในจริยานี้     พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระโพธิสัตว์นั้น 
โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
             อนึ่งพึงประกาศคุณานุภาพมีอาทิอย่างนี้   คือ  การรู้ว่าจระเข้นอนบน 
แผ่นหินด้วยสังเกตประมาณของน้ําและของหิน    ด้วยกําหนดเอาว่า    บัดนี้ 
ปรากฏหินสูงเกินไป.  การตัดสินเนื้อความนั้นโดยอ้างว่าเคยพูดกับหิน.   การ 
เปลื้องจระเข้ให้พ้นจากบาปใหญ่    เพราะรีบทําด้วยการเหยียบหัวจระเข้แล้ว 
ไปยืนอยู่ที่ฝั่งโน้นทันที. การรักษาชีวิตของตน. และการตามรักษาสัจจวาจา. 
                               จบ  อรรถกถาปิลราชจริยาที่  ๗  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 470 
                            ๘.  สัจจสวหยปัณฑิตจริยา 
                 ว่าด้วยจริยาวัตรของสัจจดาบส 
        [๒๘]      อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นดาบส 
                ปรากฏนามว่า   สัจจะ   เรารักษาสัตวโลกไว้ด้วย 
                คําสัจ  ได้ทําหมู่ชนให้สามัคคีกัน  ฉะนี้แล. 
                             จบ  สัจจสวหยปัณฑิตจริยาที่  ๘ 
 
                อรรถกถาสัจจสวหยปัณฑิตจริยาที่  ๘ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาสัจจสวหยปัณฑิตจริยาที่  ๘  ดังต่อไปนี้. 
บทว่า  ตาปโส  สจฺจสวฺหย  ปณฺฑิตจริยา คือในกาลเมื่อเราเป็นดาบส    ชื่อว่า 
สัจจะ   ที่เขาเรียกกันด้วย  สจฺจ  ศัพท์.   บทว่า  สจฺเจน  โลกํ  ปาเลสึ   คือ 
เรารักษาสัตวโลก    หมู่สัตว์ในชมพูทวีปนั้น ๆ   จากบาปและจากความพินาศ 
หลายๆ อย่าง  ด้วยความไม่พูดเท็จของตน.    บทว่า  สมคฺคํ   ชนมกาสหํ 
ความว่า     เราได้ทําให้มหาชนที่ทะเลาะกัน   เถียงกัน  วิวาทกันในที่นั้น ๆ ให้ 
สามัคคีกัน ไม่วิวาทกัน  บันเทิงกันด้วยแสดงถึงโทษในการทะเลาะกัน   แล้ว 
กล่าวถึงอานิสงส์ในความสามัคคี. 
             ได้ยินว่า    ในกาลนั้นพระโพธิสัตว์อุบัติในตระกูลพราหมณ์มหาศาล 
ตระกูลหนึ่งในกรุงพาราณสี   ชื่อว่า   สัจจะ.     พระโพธิสัตว์ครั้นเจริญวัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 471 
ได้ไปยังเมืองตักกศิลา   เรียนศิลปะในสํานักของอาจารย์ทิศาปาโมกข์   ไม่ช้า 
ก็สําเร็จศิลปะทุกอย่าง   อาจารย์อนุญาต    จึงกลับกรุงพาราณสี   ไหว้มารดา- 
บิดา  มารดาบิดาชื่นชมยินดี   เพื่อรักษาน้ําใจของมารดาบิดา  จึงอยู่กับมารดา-  
บิดาสิ้นวันเล็กน้อย.       ลําดับนั้นมารดาบิดาประสงค์จะหาภริยาที่สมควรให้ 
จึงมอบสมบัติทั้งหมดให้   แล้วเชื้อเชิญพระโพธิสัตว์นั้นให้อยู่ครองเรือน. 
            พระมหาสัตว์มีอัธยาศัยในการออกบวช      ประสงค์จะเพิ่มพูนเนก- 
ขัมมบารมีของตน   จึงกล่าวถึงโทษในการครองเรือน    และอานิสงส์ในการ 
บรรพชา   โดยประการต่าง ๆ เมื่อมารดาบิดามีหน้าอาบด้วยน้ําตา   ร้องไห้อยู่ 
ได้ละกองสมบัติอันหาประมาณมิได้   ยศอันสูงส่ง  และวงศ์ใหญ่หมู่ใหญ่  ตัด 
ความผูกพันทางเรือน    ดุจช้างใหญ่ทําลายเครื่องผูกเหล็กฉะนั้น   ออกแล้ว 
เข้าไปยังหิมวันตประเทศ  บวชเป็นฤาษี   เลี้ยงชีวิตด้วยรากไม้และผลาผลใน 
ป่า  ไม่ช้าก็ยังสมาบัติ  ๘ และอภิญญา ๕  ให้เกิด  เพลิดเพลินกับฌานอยู่ด้วย 
วิหารสมาบัติ. 
            วันหนึ่ง   พระโพธิสัตว์ตรวจดูโลกด้วยทิพยจักษุ  ได้เห็นพวกมนุษย์ 
โดยมากขวนขวายในอกุศลกรรมบถ  ๑๐  มีปาณาติบาตเป็นต้น  ทะเลาะกัน 
และกัน    มีกามเป็นตัวเหตุ.    ครั้นเห็นแล้วจึงคิดอย่างนี้ว่า    การที่เห็นสัตว์ 
เหล่านี้ขวนขวายในบาป  และทะเลาะกันแล้ววางเฉยเสีย  ไม่เป็นการสมควร 
แก่เรา.   เพราะเราปฏิบัติสัมมาสัมโพธิญาณ    ด้วยหวังว่าจะขนสัตว์ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 472 
ออกจากเปือกตมคือสงสาร   แล้วให้ตั้งอยู่บนบกคือนิพพาน.    เพราะฉะนั้น  
เพื่อไม่ให้ผิดปฏิญญานั้น     ถ้ากระไรเราพึงไปยังที่อยู่ของมนุษย์      ยังสัตว์ 
เหล่านั้นให้งดเว้นจากบาป   และให้การวิวาทของมนุษย์เหล่านั้นสงบ. 
           พระมหาสัตว์ครั้นดําริอย่างนี้แล้ว  อันมหากรุณาเร่งเร้าหนักขึ้นจึงละ 
สุขอันเกิดแต่สมาบัติที่มีอยู่ไปในที่นั้น ๆ  ด้วยฤทธิ์    แสดงธรรมอันเหมาะแก่ 
จิตของคนเหล่านั้น    แสดงถึงโทษในการผิดพ้องหมองใจกัน    ที่จะได้รับใน 
ปัจจุบันและในภพหน้า   ยังสัตว์ทั้งหลายผู้ทะเลาะกัน   เถียงกัน   วิวาทกันให้ 
สามัคคีกัน   ประกอบประโยชน์ให้แก่กันและกัน.    ชี้แจงถึงความหยาบช้ามี 
อาการต่าง ๆ   และโทษในบาป    ให้สัตว์ทั้งหลายเว้นจากนั้นแล้วยังบางพวก 
ให้ตั้งอยู่ในกุสลกรรมบถ   ๑๐   บางพวกให้บวชแล้วให้ตั้งอยู่ในศีลสังวร  ใน 
การคุ้มครองอินทรีย์   ในสติสัมปชัญญะ     ในการอยู่ในที่สงัด    และในฌาน 
และอภิญญา   ตามสมควร.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                      ปุนาปรํ   ยทา  โหมิ    ฯ ล ฯ  สมคฺคํ   ชนมกาสหํ 
           คําแปลปรากฏแล้ว ในบาลีแปลข้างต้น 
           แม้ในจริยานี้        ก็พึงเจาะจงกล่าวถึงบารมีที่เหลือของพระมหาบุรุษ 
โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.    อนึ่ง  พึงประกาศคุณานุภาพเหมือน 
อย่างนั้นด้วยประการฉะนี้. 
                          จบ  อรรถกถาสัจจสวหยปัณฑิตจริยาที่  ๘  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 473 
                                ๙.  วัฏฏกโปตกจริยา 
                   ว่าด้วยจริยาวัตรของลูกนกคุ้ม 
           [๒๙]     อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นลูกนกคุ่ม 
                     ขนยังไม่งอก   ยังอ่อนเป็นดังชิ้นเนื้อ  อยู่ในรัง 
                     ในมคธชนบท    ในกาลนั้น   มารดาเอาจะงอย 
                     ปากคาบเหยื่อมาเลี้ยงเรา   เราเป็นอยู่ด้วยผัสสะ 
                     ของมารดา    กําลังกายของเรายังไม่มี    ในฤดู 
                     ร้อนทุก ๆ  ปิ  มีไฟป่าไหม้ลุกลามมา   ไฟไหม้ 
                     ป่าเป็นทางดําลุกลามมาใกล้เรา      ไฟไหม้ป่า 
                     ลุกลามใหญ่หลวงเสียงสนั่นอื้ออึง      ไฟไหม้ 
                     ลุกลามมาโดยลําดับ    เข้ามาใกล้จวนจะถึงเรา 
                     มารดาบิดาของเราสะดุ้งใจหวาดหวั่น     เพราะ 
                     กลัวไฟที่ไหม้มาโดยเร็ว    จึงทิ้งเราไว้ในรังหนี 
                     เอาตัวรอดไปได้   เราเหยียดเท้า    กางปิกออก 
                     รู้ว่า    กําลังกายของเราไม่มี   เรานั้นไปไม่ได้อยู่ 
                     ในรังนั้นเอง   จึงคิดอย่างนี้ในกาลนั้นว่า   เมื่อ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 474 
            ก่อนเราสะดุ้งหวาดหวั่น   พึงเข้าไปซ่อนตัวอยู่ 
            ในระหว่างปิของมารดาบิดา  บัดนี้   มารดาบิดา 
            ทิ้งเราหนีไปเสียแล้ว   วันนี้    เราจะทําอย่างไร 
            ศีลคุณ   ความสัตย์    พระสัพพัญญูพุทธเจ้าผู้ 
            ประกอบด้วยความสัตย์     เอ็นดูกรุณามีอยู่ใน 
            โลก  ด้วยความสัตย์นั้น  เราจักกระทําสัจจกิริยา 
            อันสูงสุด  เราคํานึงถึงกําลังพระธรรม  ระลึกถึง 
            พระพุทธเจ้าผู้พิชิตมารอันมีในก่อน  ได้กระทํา 
            สัจจกิริยา  แสดงกําลังความสัตย์ว่า    ปิกของ 
            เรามีอยู่   แต่ยังบินไม่ได้   เท้าของเรามีอยู่  แต่ 
            ยังเดินไม่ได้   มารดาบิดาก็พากันบินออกไปแล้ว 
            แน่ะไฟ    จงกลับไป ( จงดับเสีย)  พร้อมกับ 
            เมื่อเรากระทําสัจจกิริยา   ไฟที่ลุกรุ่งโรจน์ใหญ่ 
            หลวงเว้นไว้  ๑๖  กรีส  ไฟดับ ณ ที่นั้นเหมือน 
            จุ่มลงในน้ํา   ผู้เสมอด้วยความสัตย์ของเราไม่มี  
            นี้เป็นสัจจบารมีของเรา  ฉะนี้แล. 
                  จบ  วัฏฏกโปตกจริยาที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 475 
                                 อรรถกถาวัฏฏโปตกจริยาที่  ๙ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาวัฏฏกโปตกจริยาที่  ๙  ดังต่อไปนี้.   ใน 
บทว่า  มคเธ   วฏฺฏโปตโก  เป็นอาทิ  มีความสังเขปดังต่อไปนี้.  ในกาลเมื่อ 
เราเกิดในกําเนิดนกคุ่มในอรัญญประเทศแห่งหนึ่ง  ในแคว้นมคธ      ทําลาย 
เปลือกไข่ยังอ่อนเพราะออกไม่นาน    ยังเป็นชิ้นเนื้อขนยังไม่ออกเป็นลูกนก 
คุ่มอยู่ในรังนั่นเอง.   บทว่า  มุขตุณฺฑเกนาหริตฺวา  ความว่า  มารดาของเรา 
เอาจะงอยปากคาบเหยื่อมาเลี้ยงเราตลอดกาล. บทว่า  ตสฺสา ผสฺเสน  ชีวามิ 
เราเป็นอยู่ด้วยผัสสะของมารดานั้น   ความว่า   เราเป็นอยู่    คือยังอัตภาพให้ 
เป็นไปด้วยการสัมผัสตัวของมารดาของเรานั้น  ผู้สัมผัสเราตลอดกาลโดยชอบ 
เพื่อความอบอุ่นและเพื่ออบรม.   บทว่า   นตฺถิ   เม   กายิกํ   พลํ   คือกําลัง 
อาศัยกายของเราไม่มี   เพราะยังเล็กนัก. 
            บทว่า  สํวจฺฉเร  คือทุก ๆ ปิ.   บทว่า  คิมฺหสมเย   คือในฤดูร้อน. 
ไฟไหม้ป่า  ในท้องที่นั้นด้วยไฟที่เกิดขึ้นเพราะการเสียดสีกันและกันของกิ่ง- 
ไม้แห้ง   ไฟไหม้ป่าด้วยเหตุนั้น.   บทว่า  อุปคจฺฉติ  อมฺหากํ   คือไฟที่ได้ 
ชื่อว่า   ปาวก    เพราะชําระพื้นที่อันเป็นที่อยู่ของเราให้สะอาด   ด้วยทําที่ไม่ 
สะอาดอันเป็นที่ตั้งของตนให้สะอาด.   และทางไปชื่อว่า   เป็นทางดําเพราะนํา 
เชื้อไฟมาเป็นเถ้าไหม้ที่กอไม้ในป่าเข้ามาใกล้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 476 
            บทว่า  สทฺทายนฺโต   คือทําเสียงสนั่นอื้ออึง  ในกาลนั้น  เพราะเข้า   
มาใกล้อย่างนี้.    บทว่า  ธมธมอิติ   นี้   แสดงถึงเสียงดังสนั่นลั่นของไฟป่า. 
บทว่า    มหาสิขี   ชื่อว่า   มหาสิขี    เพราะมีเปลวไฟใหญ่  ด้วยอํานาจของ 
เชื้อไฟเช่นกับยอดเขา.  ไฟไหม้ท้องที่ป่านั้นมาโดยลําดับ   เข้ามาใกล้จวนจะ 
ถึงเรา. 
           บทว่า   อคฺคิเวคภยา   ความว่า   มารดาบิดาของเรากลัวไฟที่ลุกลาม 
มาโดยไว.   บทว่า   ตสิตา   คือหวาดสะดุ้ง   ด้วยเกิดหวาดสะดุ้งทางจิต   และ 
ด้วยความหวาดเสียวทางกาย.  บทว่า  มาตาปิตา  คือมารดาและบิดาทั้งหลาย. 
บทว่า   อตฺตานํ  ปริโมจยุํ  หนีเอาตัวรอด  คือได้ทําความปลอดภัยให้แก่ตน 
ด้วยไปในที่ที่ไฟไม่รบกวน.    จริงอยู่ในกาลนั้น   พระมหาสัตว์ได้มีร่างกาย 
ใหญ่ประมาณเท่าตะกร้อลูกใหญ่.  มารดาบิดาไม่สามารถจะพาลูกนกนั้นไปได้ 
ด้วยอุบายไร ๆ    และเพราะความรักตนครอบงํา    จึงทิ้งความรักบุตรหนีไป. 
บทว่า   ปาเท   ปกฺเข   ปชหามิ    คือเราเตรียมจะไปบนแผ่นดิน    และบน 
อากาศ   จึงเหยียดเท้าทั้งสองและพยายามกางปิกทั้งสอง.   ปาฐะว่า   ปฏิหามิ 
บ้าง.   ความว่า  เราพยายามเพื่อจะบินไปบนอากาศ   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า 
ปตึหามิ   บ้าง.   บทนั้นมีความดังนี้     เราพยายามเหยียดเท้าและกางปิก.   คือ 
พยายามจะบินไป.   เพราะเหตุไรจึงพยายามดังนั้น.     เพราะกําลังกายของเรา 
ไม่มี.  บทว่า โสหํ  อคติโก  ตตฺถ  เรานั้นไปไม่ได้อยู่ในรังนั่นเอง  ความว่า 
เราเป็นอย่างนั้น     หนีไปไม่ได้เพราะความบกพร่องของเท้าและปิก     หรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 477 
มารดาบิดาก็เอาเป็นที่พึ่งไม่ได้โดยหนีไปเสีย.    เราอยู่ในป่าถูกไฟป่ารบกวน 
หรือในรังนั้น    ในกาลนั้น     จึงคิดโดยอาการที่จะพึงกล่าวในบัดนี้อย่างนี้. 
อนึ่ง   บทว่า  อหํ  บทที่สองพึงเห็นว่าเป็นเพียงนิบาต. 
            บัดนี้    พระผู้มีพระภาคเจ้าเพื่อทรงแสดงถึงอาการที่พระองค์ทรงคิด 
ในกาลนั้น  จึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า  เยสาหํ  ดังนี้. 
            ในบทนั้น   มีความว่า  เมื่อก่อนเราสะดุ้งหวาดหวั่นพึงเข้าไปซ่อนตัว 
ในระหว่างปิกของมารดาบิดา   คือเรากลัวเพราะกลัวตายหวาดสะดุ้ง    เพราะ 
จิตสะดุ้งต่อมรณภัยนั้น.    หวั่นไหวเพราะร่างกายสั่น   บัดนี้ถูกไฟป่ารบกวน 
สําคัญดุจหล่มน้ําจึงวิ่งเข้าไปซ่อนตัวอยู่ในระหว่างปิกของมารดาบิดา.  มารดา- 
บิดาของเราเหล่านั้นทิ้งเราไว้แต่ผู้เดียวหนีไปเสียแล้ว.   บทว่า  กถํ  เม  อชฺช 
กาตเว  คือวันนี้เราควรทํา  ควรปฏิบัติอย่างไร  ?  พระมหาสัตว์มิได้หลงลืมสิ่ง 
ที่ควรทํา   ยืนคิดอย่างนี้ว่า  ในโลกนี้คุณของศีลยังมีอยู่.    คุณของสัจจะยังมี 
อยู่.   ธรรมดาพระสัพพัญญูพุทธเจ้าทั้งหลาย  ในอดีต   บําเพ็ญบารมี  นั่ง ณ 
พื้นโพธิมณฑล    ตรัสรู้แล้ว  ถึงพร้อมแล้วด้วยศีล  สมาธิ  ปัญญา  วิมุติ  และ 
วิมุตติญาณทัศนะ    ประกอบด้วยสัจจะความเอ็นดูกรุณาและขันติ     บําเพ็ญ 
เมตตาในสรรพสัตว์  ยังมีอยู่.   พระธรรมอันพระสัพพัญญูพุทธเจ้าเหล่านั้น 
แทงตลอดแล้ว   เป็นคุณอันประเสริฐโดยส่วนเดียว   ยังมีอยู่.    อนึ่ง   ความ 
สัตย์อย่างนี้แม้ในเราก็ยังมีอยู่.     สภาวธรรมอย่างหนึ่ง   ยังมีอยู่ย่อมปรากฏ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 478 
เพราะฉะนั้น   เราควรระลึกถึงพระพุทธเจ้าในอดีต   และคุณธรรมที่พระพุทธ- 
เจ้าเหล่านั้นแทงตลอดแล้ว        ถือเอาสภาวธรรมอันเป็นสัจจะซึ่งมีอยู่ในตน 
แล้วทําสัจจกิริยา   ให้ไฟกลับไป   แล้วทําความสวัสดีแก่ตนเอง   และแก่สัตว์ 
ที่เหลือซึ่งอยู่ ณ ที่นี้   ในวันนี้.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           คุณของศีล  ความสัตย์  พระสัพพัญญู-    
                  พุทธเจ้าผู้ประกอบด้วยความสัตย์ เอ็นดูกรุณา 
                  มีอยู่ในโลก.  ด้วยความสัตย์นั้น  เราจักกระทํา 
                  สัจจกิริยาอันสูงสุด  เราคํานึงถึงกําลังของพระ- 
                  ธรรม   ระลึกถึงพระพุทธเจ้า    ผู้พิชิตมารอันมี 
                  อยู่ในก่อนได้กระทําสัจจกิริยา       แสดงกําลัง 
                  ความสัตย์. 
            ในบทนั้น    มีความว่า    พระมหาสัตว์ระลึกถึงคุณของพระพุทธเจ้า 
ทั้งหลาย   ซึ่งปรินิพพานแล้วในอดีต    ปรารภสภาพของสัจจะอันมีอยู่ในตน 
แล้วกล่าวคาถาใด   ได้ทําสัจจกิริยาในกาลนั้น.   เพื่อแสดงคาถานั้น   จึงกล่าว 
คาถามีอาทิว่า :- 
                           ปิกของเรามีอยู่     แต่บินไปไม่ได้    เท้า 
                   ของเรามีอยู่   แต่ยังเดินไม่ได้   มารดาบิดาก็พา 
                   กันบินออกไปแล้ว   แน่ะไฟ   จงกลับไปเถิด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 479 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า  สนฺติ  ปกฺขา  อปตนา   ความว่า   ปิกของ  
เรามีอยู่แต่ยังบินไปไม่ได้    เพราะไม่สามารถจะกระโดดไปทางอากาศด้วยปิก 
นั้นได้.   บทว่า   สนฺติ   ปาทา   อวญฺจนา   คือแม้เท้าของเราก็มียู่    แต่ยัง 
เดินไม่ได้   เพราะไม่สามารถะก้าวไปด้วยเท่านั้นได้.   บทว่า   มาตาปิตา  จ 
นิกฺขนฺตา   ความว่า  แม้มารดาบิดาของเราที่ควรจะนําเราไปในที่อื่น   ก็ออก 
ไปเสียแล้ว   เพราะกลัวตาย.   บทว่า   ชาตเวท   เป็นคําเรียกไฟ.   เพราะว่า 
ไฟนั้นเกิดให้รู้  ปรากฏด้วยเปลวควันพลุ่งขึ้น.   ฉะนั้นท่านจึงเรียกว่า  ชาต- 
เวทะ.   บทว่า   ปฏิกฺกม   คือขอร้องไฟว่า   ท่านจงไปคือจงกลับไป. 
            พระมหาสัตว์   ได้นอนทําสัจจกิริยาว่า  หากความที่เรามีปิก.   ความที่ 
เหยียดปิกบินไปในอากาศไม่ได้   ความที่เรามีเท้า.    ความที่เรายกเท้าเดินไป 
ไม่ได้.   และความที่มารดาบิดาที่เราไว้ในรังแล้วหนีไป   เป็นความสัตย์จริง. 
แน่ะไฟด้วยความสัตย์นี้   ขอท่านจงหลีกไปเสียจากที่นี้.   พร้อมด้วยสัจจกิริยา 
ของพระมหาสัตว์นั้น    ไฟได้หลีกไปในที่ประมาณ ๑๖  กรีส.     และเมื่อไฟ 
หลีกไปก็มิได้ไหม้กลับเข้าป่าไป.  ดับ ณ ที่นั้น   ดุจคบเพลิงที่จุ่มลงไปในน้ํา 
ฉะนั้น.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                           พร้อมกับเมื่อเราทําสัจจกิริยา    ไฟที่ลุก 
                   รุ่งโรจน์ใหญ่หลวง    เว้นไว้  ๑๖  กรีส    ไฟดับ 
                   ณ  ที่นั้นเหมือนจุ่มลงในน้ํา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 480 
            ก็สัจจกิริยาของพระโพธิสัตว์นั้น    เป็นเบื้องต้นของการงานระลึกถึง   
พระพุทธคุณในสมัยนั้น   ไม่ทั่วไปแก่ผู้อื่น  เพราะเหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า 
จึงตรัสว่า   สจฺเจน   เม   สโม   นตฺถิ, อสา  เม  สจฺจปารมี  คือผู้เสมอ 
ด้วยสัจจจะของเราไม่มี.     นี้เป็นบารมีของเรา    ถามที่นั้นจึงเป็นปฏิหาริย์ตั้ง 
อยู่กัปหนึ่ง   เพราะไม่ถูกไฟไหม้ในกัปนี้ทั้งสิ้น 
            ด้วยเหตุนี้พระมหาสัตว์   ด้วยอํานาจสัจจกิริยา   จึงทําความปลอดภัย 
ให้แก่ตนและแก่สัตว์ทั้งหลายผู้อยู่ ณ ที่นั้น  เมื่อสิ้นอายุก็ได้ไปตามยถากรรม. 
            มารดาบิดา  ในครั้งนั้น  ได้เป็นมารดาบิดาในครั้งนี้.     ส่วนพระยา 
นกคุ่ม  คือพระโลกนาถ.    แม้บารมีที่เหลือของพระโพธิสัตว์นั้น   ก็พึงเจาะ 
จงกล่าวตามสมควร   โดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล. 
            อนึ่ง   เมื่อไฟป่าลุกลามมาอย่างน่ากลัวอย่างนั้น   พระโพธิสัตว์แม้อยู่ 
ผู้เดียวในวัยนั้นก็ยังกลัว   จึงระลึกถึงพระธรรมคุณมีสัจจะเป็นต้น และพระ- 
พุทธคุณ.    พึงประกาศอานุภาพมีการยังสัตว์ทั้งหลายแม้ที่อยู่ ณ ที่นั้น  ให้ 
ถึงความปลอดภัยด้วยสัจจกิริยา   เพราะอาศัยอานุภาพของตนเท่านั้น. 
                          จบ  อรรถกถาวัฏฏโปตกจริยาที่  ๙  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 481 
                                    ๑๐.  มัจฉราชจริยา   
                   ว่าด้วยจริยาวัตรของพระยาปลา 
            [๓๐]     อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นพระยา 
                      ปลาอยู่ในสระใหญ่  น้ําในสระแห้งขอด  เพราะ  
                      แสงพระอาทิตย์ในฤดูร้อน   ที่นั้น   กา   แร้ง 
                      นกกระสา  นกตะกรุมและเหยี่ยว  มาคอยจับ 
                      ปลากินทั้งกลางวันกลางคืน   ในกาลนั้น   เรา 
                      คิดอย่างนี้ว่า  เรากับหมู่ญาติถูกบีบคั้น   จะพึง 
                      เปลื้องหมู่ญาติให้พ้นจากทุกข์ได้ด้วยอุบาย 
                      อะไรหนอ   เราคิดแล้ว   ได้เห็นความสัตย์อัน 
                      เป็นอรรถเป็นธรรมว่า      เป็นที่พึ่งของหมู่ญาติ 
                      ได้     เราตั้งอยู่ในความสัตย์แล้ว    จะเปลื้อง 
                      ความพินาศใหญ่ของหมู่ญาตินั้นได้   เรานึกถึง 
                      ธรรมของสัตบุรุษ       คิดถึงการไม่เบียดเบียน 
                      สัตว์      อันตั้งอยู่ในเที่ยงแท้ในโลก       ซึ่งเป็น 
                      ประโยชน์อย่างยิ่งได้    แล้วได้กระทําสัจกิริยา 
                      ว่า    ตั้งแต่เราระลึกตนได้    ตั้งแต่เรารู้ความมา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 482 
             จนถึงบัดนี้      เราไม่รู้สึกว่าแกล้งเบียดเบียน 
             สัตว์แม้ตัวหนึ่งให้ได้รับความลําบากเลย  ด้วย 
             สัจวาจานี้         ขอเมฆจงยังฝนให้ตกห่าใหญ่ 
             แน่ะเมฆ   ท่านจงเปล่งสายฟ้าคํารามให้ฝนตก 
             จงทําขุมทรัพย์ของกาให้พินาศไป    ท่านจงยัง 
             กาให้เดือดร้อนด้วยความโศก   จงปลดเปลื้อง 
             ฝูงปลาจากความโศก         พร้อมกับเมื่อเราทํา  
             สัจกิริยา    เมฆส่งเสียงสนั่นครั่นครื้น  ยังฝน 
             ให้ตกครู่เดียว   ก็เต็มเปิ่ยมทั้งที่ดอนและที่ลุ่ม 
             ครั้นเราทําความเพียรอย่างสูงสุด  อันเป็นความ 
             สัตย์อย่างประเสริฐเห็นปานนี้แล้วอาศัยกําลัง 
             อานุภาพความสัตย์       จึงยังฝนให้ตกห่าใหญ่ 
             ผู้เสมอด้วยความสัตย์ของเราไม่มี    นี้เป็นสัจ- 
             บารมีของเราฉะนี้แล 
                     จบ  มัจฉราชจริยาที่  ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 483 
                                 อรรถกถามัจฉราชจริยาที่  ๑๐ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามัจฉราชจริยาที่   ๑๐   ดังต่อไปนี้.   บทว่า 
ยทา  โหมิ,  มจฺฉราชา   มหาสเร    ในกาลเมื่อเราเป็นพระยาปลาอยู่ใน 
สระใหญ่   ความว่า  ในอดีตกาล  เราเกิดในกําเนิดปลายินดีอยู่ด้วยสังคหวัตถุ 
๔  ประการของปลาทั้งหลาย      ในสระใหญ่แห่งหนึ่งซึ่งปกคลุมด้วยเถาวัลย์ 
อันเป็นสระโบกขรณีใกล้พระเชตวันกรุงสาวัตถี    แคว้นโกศล.     ครั้งนั้น 
เราเป็นพระยาปลาแวดล้อมด้วยหมู่ปลาอาศัยอยู่  ณ  ที่นั้น.   บทว่า   อุเณฺเห 
คือฤดูร้อน.  บทว่า  สูริยสนฺตาเป  คือเพราะแสงอาทิตย์.  บทว่า  สเร  อุทกํ 
ขียถ   คือน้ําในสระนั่นแห้งขอด.    ในแคว้นนั้น   ขณะนั้นฝนไม่ตกเลย  
ข้าวกล้าเหี่ยวแห้ง.     น้ําในบึงเป็นต้นแห้งขอด.     ปลาและเต่าพากันเข้าไป 
อาศัยเปือกตม.   แม้ในสระนั้นปลาทั้งหลายก็เข้าไปยังเปือกตม   ซ่อนอยู่ใน 
ที่นั้นๆ. 
            บทว่า   ตโต   คือภายหลังจากน้ําแห้งนั้น.    บทว่า    กุลลเสนกา 
คือนกตะกรุมและเหยี่ยว.   ภกฺขยนฺติ    ทิวารตฺตึ,  มจฺเฉ    อุปนิสีทิย 
ความว่า   กาและนกนอกนั้นเข้าไปแอบอยู่บนหลังเปือกตมนั้น ๆ   เอาจะงอย 
เช่นกับปลายหอกสั้นจิกกินปลา   ซึ่งเข้าไปนอนซ่อนอยู่ที่เปือกตมทั้ง  ๆ  ที่ยัง  
ดิ้นอยู่.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 484 
          ลําดับนั้น พระมหาสัตว์เห็นความพินาศของปลาทั้งหลาย   เกิดสงสาร 
คิดอยู่ว่า    นอกจากเราไม่มีผู้อื่นที่สามารถจะปลดเปลื้องญาติทั้งหลายของเรา 
ให้พ้นจากทุกข์นี้ได้.   เราจะปลดเปลื้องปลาเหล่านั้นจากทุกข์นี้ได้ด้วยอุบาย 
อย่างไรหนอ   จึงตัดสินใจว่า     ถ้ากระไรเราพึงทําสัจกิริยาอาศัยสัจธรรมที่ 
ท่านผู้แสวงหาคุณใหญ่แต่ก่อน ประพฤติสะสมมา   และที่มีอยู่ในตัวเรา  ยังฝน 
ให้ตกและสละชีวิตเป็นทานเพื่อหมู่ญาติของเรา.     ด้วยเหตุนั้นเป็นอันเรา 
ได้ยังมหาอุปการะให้เกิดแก่สัตว์โลก     ผู้อาศัยอาหารเลี้ยงชีพ     แม้ทั้งสิ้น. 
ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                     ในกาลนั้นเราคิดอย่างนี้ว่า      เรากับหมู่ 
            ญาติถูกบีบคั้น      จะพึงเปลื้องหมู่ญาติให้พ้น 
            จากทุกข์ได้ด้วยอุบายอะไรหนอ     เราคิดแล้ว 
            ได้เห็นความสัตย์     อันเป็นอรรถเป็นธรรมว่า 
            เป็นที่พึ่งของหมู่ญาติได้       เราตั้งอยู่ในความ 
            สัตย์แล้ว   จะปลดเปลื้องความพินาศใหญ่ของ 
            หมู่ญาตินั้นได้       เรานึกถึงธรรมของสัตบุรุษ 
            คิดถึงการไม่เบียดเบียนสัตว์อันยั่งยืนเที่ยงแท้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 485 
                     ในโลก    ซึ่งเป็นประโยชน์อย่างยิ่งได้  แล้วได้ 
                    ทําสัจกิริยา. 
            บทว่า  สห   ญาตีหิ   ปิฬิโต   คือเรากับพวกญาติของเราถูกบีบคั้น 
ด้วยน้ําแห้งนั้น.   อีกอย่างหนึ่ง   บทว่า    สห    เป็นเพียงนิบาต.    คือญาติ 
ทั้งหลายผู้มีทุกข์เป็นเหตุถูกบีบคั้นด้วยความพินาศนั้น     เพราะมีมหากรุณา 
จึงคิดจะปลดเปลื้อง      อธิบายว่า     หมู่ญาติได้รับทุกข์.    บทว่า  ธมฺมตฺถํ 
คือประโยชน์ที่เป็นธรรม  หรือมีอยู่ไม่ปราศจากธรรม  ได้แก่อะไร  ?   ได้แก่ 
สัจจะ.    บทว่า   อทฺทสปสฺสยํ   คือได้เห็นที่พึ่งของเราและของญาติทั้งหลาย 
บทว่า   อติกฺขยํ   คือความมหาพินาศ. 
            บทว่า  สทฺธมฺนํ  คือระลึกถึงธรรม   คือความไม่เบียดเบียนสัตว์แม้ 
ตัวหนึ่งของสัตบุรุษ     คือคนดีมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น.    บทว่า    ปรมตฺถํ 
วิจินฺตยํ   คือเราคิดถึงสัจจะอันเป็นประโยชน์อย่างยิ่งนั้นอันมีสภาพไม่วิปริต. 
บทว่า    ยํ     โลเก     ธุวสสฺสตํ    อันยั่งยืนเที่ยงแท้ในโลก     คือการไม่ 
เบียดเบียนสัตว์แม้ตัวหนึ่งของพระพุทธเจ้า   พระปัจเจกพุทธเจ้า  และสาวก 
ของพระพุทธเจ้าตลอดกาลใด.   พึงทราบการเชื่อมความว่า   เราได้คิดถึงการ 
ไม่เบียดเบียนสัตว์อันยั่งยืนเที่ยงแท้โดยความเป็นจริง  ตลอดกาลทั้งปวงนั้น 
ได้กระทําสัจกิริยา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 486 
            บัดนี้    พระมหาสัตว์ซึ่งมีร่างเช่นกับสีปุ่มแก่นไม้อัญชัน    ประสงค์ 
จะรับเอาธรรมนั้นซึ่งมีอยู่ในตน     แล้วประกอบคําพูดที่เป็นสัตย์     จึงคุ้ย 
เปือกตมสีดําออกเป็นสองข้าง     ลืมตาทั้งสองแหงนมองอากาศ   กล่าวคาถา 
ว่า :- 
                              ตั้งแต่เราระลึกตนได้  ตั้งแต่เรารู้ความมา 
                    จนถึงบัดนี้     เราไม่รู้สึกว่าแกล้งเบียดเบียน 
                    สัตว์แม้ตัวหนึ่งให้ได้รับลําบากเลย.        ด้วย 
                    สัจวาจานี้      ขอเมฆจงยังฝนให้ตกห่าใหญ่. 
             ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ยโต  สรามิ  อตฺตานํ  ความว่า   ตั้งแต่ 
เราระลึก   คือความระลึกตนอันได้แก่อัตภาพ.   บทว่า   ยโต   ปตฺโตสฺมิ 
วิญฺญุตํ    คือตั้งแต่เรารู้ความที่วิญญูชนรู้แล้วในสิ่งอันควรทํานั้น ๆ   ชื่อว่า 
รู้ความที่วิญญูชนรู้แล้ว  เพราะสามารถระลึกถึง   กายกรรม  วจีกรรม  ของ 
เราจากนี้ไปได้ด้วยการแหงนขึ้นไปในเบื้องบน   ในระหว่างนี้แม้เกิดในที่จะ 
ต้องกินสัตว์ที่มีชาติเสมอกัน  เราก็ไม่เคยกินปลาแม้ประมาณเท่ารําข้าวสาร 
เราไม่รู้สึกว่าแกล้งเบียดเบียนสัตว์ไร ๆ แม้อื่น     ไม่ต้องพูดถึงฆ่า.     บทว่า 
เอเตน     สจฺจวชฺเชน    ความว่า     เรากล่าวถึงการไม่เบียดเบียนสัตว์ไร ๆ 
อันใด   หากการไม่เบียดเบียนนั้นเป็นความจริง  ไม่วิปริต     ด้วยสัจวาจานี้ 
ขอเมฆจงยังฝนให้ตกเถิด.     พระยาปลากล่าวว่า    ขอเมฆจงปลดเปลื้องหมู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 487 
ญาติของเราจากทุกข์เถิด      แล้วเรียกปัชชุนนเทวราชดุจบังคับคนรับใช้ของ 
ตนอีกว่า :- 
                           แน่ะปัชชุนนะ   ท่านจงเปล่งสายฟ้าคําราม 
                 ให้ฝนตก    จงทําขุมทรัพย์ของกาให้พินาศไป 
                 ท่านจงยังกาให้เดือดร้อน        ด้วยความโศก 
                 จงปลดเปลื้องฝูงปลาจากความโศก. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  อภิตฺถนย  ปชฺชุนฺน  ความว่า   เมฆท่าน 
เรียกว่า   ปัชชุนนะ   ก็พระยาปลานี้เรียกวัสสวลาหกเทวราช   ที่ได้ชื่อด้วย 
อํานาจแห่งเมฆ. 
            บทนั้น   มีอธิบายดังต่อไปนี้      ธรรมดาฝนไม่คํารามไม่เปล่งสายฟ้า 
แม้ให้ฝนตกก็ไม่งาม.       เพราะฉะนั้น      ท่านคํารามเปล่งสายฟ้าให้ฝนตก  
เถิด.    บทว่า   นิธึ    กากสฺส   นาสย   จงทําขุมทรัพย์ของกาให้พินาศไป 
คือกาทั้งหลาย   เอาจะงอยจิกปลาที่เข้าไปยังเปือกตมนําออกมากิน      เพราะ 
ฉะนั้น    ปลาทั้งหลายภายในเปือกตม   ท่านเรียกว่า   นิธิ    คือขุมทรัพย์ 
ของกาเหล่านั้น.   ท่านยังฝนให้ตกน้ําท่วมขุมทรัพย์ของฝูงกานั้น      บทว่า 
กากํ   โสกาย   รนฺเธหิ   ท่านจงยังกาให้เดือดร้อนด้วยความโศก   ความว่า 
ฝูงกาเมื่อไม่ได้ปลาในสระใหญ่นี้ซึ่งมีน้ําเต็มจักเศร้าโศก.   ท่านยังเปือกตมนี้  
ให้เต็มยังฝูงกานั้นให้เดือดร้อนด้วยความโศก.    ท่านจงยังฝนให้ตกเพื่อให้กา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 488 
เศร้าโศก.      อธิบายว่า     ท่านจงทําโดยอาการที่ฝูงกาถึงความเศร้าโศกอันมี  
ลักษณะจ้องดูภายใน.   บทว่า   มจฺเฉ   โสกา   ปโมจย    จงปลดเปลื้อง 
ฝูงปลาจากความเศร้าโศก     คือท่านจงปลดเปลื้องฝูงปลาทั้งหมดซึ่งเป็นญาติ 
ของเราให้พ้นจากความเศร้าโศก   คือความตายนี้เถิด.   อาจารย์บางคนกล่าว 
ไว้ในชาดกว่า   ท่านจงปลดเปลื้องข้าพเจ้าจากความเศร้าโศก.   จ   อักษรใน 
บทนั้นเป็นสัมบิณฑนัตถะ   ความว่า ท่านจงปลดเปลื้องสัตว์ทั้งปวง  คือเรา 
และญาติของเราให้พ้นจากความโศกคือความตายเถิด.  จริงอยู่ปลาทั้งหลาย 
มีความเศร้าโศกคือความตายอย่างใหญ่หลวงว่า         พวกเราจะถึงความเป็น 
อาหารของศัตรูเพราะไม่มีน้ํา.      พึงทราบว่าความเศร้าโศกเกิดขึ้นด้วยความ 
กรุณาของพระมหาสัตว์ผู้เปิ่ยมด้วยความกรุณา   เพราะอาศัยความพินาศย่อย 
ยับของปลาเหล่านั้น. 
             พระโพธิสัตว์เรียกปัชชุนนะเทพบุตร    ดุจบังคับคนรับใช้ของตนให้ 
ฝนห่าใหญ่ตกทั่วแคว้นโกศล. ด้วยเดชแห่งศีลของพระมหาสัตว์ปัณฑุกัมพล- 
ศิลาอาสน์ของท้าวสักกะแสดงอาการร้อนตลอดกาล       ด้วยสัจกิริยานั่นแล. 
ท้าวสักกะทรงรําพึงว่า   อะไรหนอ ?  ครั้นทรงทราบเหตุนั้นแล้วจึงรับสั่งให้ 
เรียกวัสสวลาหกเทวราชมามีเทวบัญชาว่า    นี่แน่ะเจ้าพระยาปลาผู้เป็นมหา- 
บุรุษปรารถนาให้ฝนตกเพราะความเศร้าโศก  คือความตายของญาติทั้งหลาย. 
เจ้าจงทําเมฆให้เป็นกลุ่มเดียวกัน   แล้วให้ฝนตกทั่วแคว้นโกศลเถิด.    วัสส-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 489 
วลาหกเทวราชรับเทวบัญชาแล้ว   นุ่งวลาหกก้อนหนึ่ง   ห่มก้อนหนึ่ง    ขับ 
เพลงขับสายฝน   บ่ายหน้าไป  มุ่งไปยังโลกทางด้านทิศตะวันออก.  ทางด้าน 
ทิศตะวันออก    ก้อนเมฆก้อนหนึ่งประมาณเท่าบริเวณลานได้ตั้งขึ้นร้อยชั้น 
พันชั้น  คํารามเปล่งสายฟ้าไหลลงมาเหมือนหม้อน้ําที่คว่ํา  หลั่งน้ําใหญ่ท่วม 
แคว้นโกศลทั้งสิ้น.  ฝนตกอยู่ไม่ขาดสาย  ครู่เดียวเท่านั้นสระใหญ่นั้นก็เต็ม  
ปลาทั้งหลายก็พ้นจากมรณภัย.     กาเป็นต้นได้หมดที่พึ่ง.     ไม่เฉพาะปลา 
อย่างเดียวเท่านั้น         แม้มนุษย์ทั้งหลายก็ยังข้าวกล้าหลายอย่างให้งอกงาม 
แม้สัตว์  ๒  เท้าเป็นต้น   ทั้งหมดที่อาศัยฝนเลี้ยงชีวิตก็พ้นจากทุกข์กายและ 
ทุกข์ใจ.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                         พร้อมกับเมื่อเราทําสัจกิริยา       เมฆส่ง 
                 เสียงสนั่นครั่นครื้นยังฝนให้ตกครู่เดียวก็เต็ม 
                 เปิ่ยมทั้งที่ดอนและที่ลุ่ม.       ครั้นเราทําความ 
                 เพียรอย่างสูงสุด        อันเป็นความสัตย์อย่าง 
                 ประเสริฐเห็นปานนี้แล้ว.  อาศัยกําลังอานุภาพ 
                 ความสัตย์จึงยังฝนให้ตกห่าใหญ่.   ผู้เสมอด้วย 
                 ความสัตย์ของเราไม่มี.     นี้เป็นสัจบารมีของ 
                 เรา  ดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 490 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า ขเณน  อภิวสฺสถ  คือไม่ชักช้าฝนก็ตกโดย  
ขณะที่ทําสัจกิริยานั้นเอง.   บทว่า   กตฺวา   วีริยมุตฺตมํ   ทําความเพียรอย่าง 
สูงสุด     คือเมื้อฝนไม่ตกเราก็ไม่เกียจคร้านมัวคิดว่าควรทําอะไร      แล้วทํา 
ความเพียรอย่างสูงสุด         ยังประโยชน์สุขให้สําเร็จแก่หมู่สัตว์ใหญ่โดยวิธี 
บําเพ็ญญาตัตถจริยา.  บทว่า   สจฺจเตชพลสฺสิโต    คืออาศัยกําลังอานุภาพ 
ความสัตย์ของเรายังฝนห่าใหญ่ให้ตกในกาลนั้น.   เพราะเหตุการณ์เป็นอย่าง 
นั้น   ฉะนั้น     พระธรรมราชาจึงทรงแสดงถึงความที่สัจบารมีของพระองค์ 
ไม่ทั่วไปแก่คนอื่นเมื่อครั้งเป็นพระยาปลาใหญ่ว่า  สจฺเจน  เม  สโม  นตฺถิ, 
เอสา    เม    สจฺจปารมี    ผู้เสมอด้วยสัจจะของเราไม่มี.   นี้เป็นสัจจบารมี 
ของเรา. 
            พระมหาสัตว์มีใจเร่งเร้าด้วยมหากรุณาอย่างนี้       จึงได้ปลดเปลื้อง 
มหาชนจากมรณทุกข์ด้วยยังฝนห่าใหญ่ให้ตกทั่วแว่นแคว้น     เมื่อสิ้นอายุก็ 
ไปตามยถากรรม. 
            ปัชชุนนเทวราชในครั้งนั้น  ได้เป็นพระอานนทเถระในครั้งนี้.    ฝูง 
ปลาคือพุทธบริษัท.  พระยาปลาคือพระโลกนาถ. 
            พึงเจาะจงกล่าวแม้บารมีที่เหลือ    ของพระมหาสัตว์นั้นโดยนัยดังได้ 
กล่าวแล้วในหนหลังนั่นแล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 491 
            อนึ่ง  พึงประกาศคุณานุภาพมีอาทิอย่างนี้คือ   การเกิดในกําเนิดปลา  
ในที่ที่จะกินสัตว์ที่มีชาติเสมอกับตนได้แล้วไม่กินสัตว์ไร ๆ  เช่นปลาแม้เพียง 
รําข้าวสาร.   การไม่กินก็ชั่งเถิดยังไม่เบียดเบียนสัตว์แม้ตัวหนึ่ง.   การยังฝน 
ให้ตกด้วยทําสัจจะอย่างนั้น.    เมื่อน้ําแห้งด้วยความกล้าไม่คํานึงถึงทุกข์ที่ตน 
ได้รับด้วยการดําลงไปในเปือกตม  เมื่อหมู่ญาติทนไม่ไหว  จึงทําทุกข์นั้นไว้ 
ในใจด้วยตนช่วยเหลือโดยทุกวิธี.  และการปฏิบัติด้วยประการนั้น. 
                            จบ  อรรถกถามัจฉราชจริยาที่   ๑๐  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 492 
                                   ๑๑. กัณหทีปายนจริยา   
             ว่าด้วยจริยาวัตรของกัณหทีปายนะดาบส 
            [๓๑]     อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นฤาษีชื่อว่า 
                      กัณหทีปายนะ  เราไม่ยินดีประพฤติพรหมจรรย์ 
                      ยิ่งกว่า  ๕๐  ปิ  ใคร ๆ จะรู้ใจที่ไม่ยินดีประพฤติ 
                      พรหมจรรย์ของเรานั้นหามิได้  แม้เราก็ไม่บอก 
                      แก่ใคร ๆ ว่า ความไม่ยินดีมีในใจของเราสหาย 
                      เพื่อนพรหมจรรย์ของเรา  ชื่อมัณฑัพยะ  เป็น 
                      ฤาษีมีอานุภาพมาก    ประกอบด้วยบุรพกรรม 
                      คือกรรมเก่าให้ผล   ถูกเสียบด้วยหลาวทั้งเป็น 
                      เราทําการพยาบาลมัณฑัพยะ   ดาบสนั่นให้หาย 
                      โรค แล้วได้อําลามาสู่บรรณศาลาอันเป็นอาศรม 
                      ของเราเอง พราหมณ์ผู้เป็นสหายของเรา  ได้พา 
                      ภริยาและบุตร  ต่างถือสักการะสําหรับต้อนรับ 
                      แขก  รวมสามคนมาหาเรา   เรานั่งเจรจาปราศัย 
                      กับสหายและภริยาของเขาอยู่ในอาศรมของตน 
                      เด็กโยนลูกข่างเล่นอยู่     ทํางูเห่าให้โกรธแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 493 
             ทีนั้น       เด็กนั้นเอามือควานหาลูกข่างไปตาม  
             ปล่องจอมปลวก      ความไปถูกเอาศีรษะงูเข้า 
             พอมือไปถูกศีรษะของมัน    งูก็โกรธ     อาศัย 
             กําลังพิษ   เคืองจนเหลือจะอดกลั้นได้กัดเด็ก  
             ในทันที พร้อมกับถูกงูกัด เด็กล้มลงที่พื้นดิน 
             ด้วยกําลังพิษกล้า เหตุนั้น  เราเป็นผู้ได้รับทุกข์ 
             หรือว่าเรามีความรักจึงเป็นทุกข์    เราได้ปลอบ 
             มารดาบิดาของทารกนั้น  ผู้มีทุกข์เศร้าโศก  ให้ 
             สร่างแล้ว         ได้ทําสัจกิริยาอันประเสริฐสุด 
             ก่อนว่า. 
                     เราผู้ต้องการบุญ  ได้ประพฤติพรหมจรรย์ 
             มีจิตเลื่อมใสอยู่  ๗   วันเท่านั้น   ต่อแต่นั้นมา 
             การประพฤติของเราไม่เลื่อมใส   ๕๐  ปิเศษ  เรา 
             ไม่ปรารถนาจะประพฤติเสียเลย      ด้วยความ 
             สัตย์นี้ ขอความสวัสดีจงมีแก่เด็กนี้เถิด พิษจง 
             ระงับ  ยัญญทัตตกุมารจงเป็นอยู่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 494 
                             พร้อมกับเมื่อเราทําสัจกิริยา        มาณพ 
                     หวั่นไหวด้วยกําลังพิษไม่รู้สึกตัว    ได้ฟื้นกาย 
                     หายโรค  ลุกขึ้นได้  ผู้เสมอด้วยความสัตย์ของ 
                     เราไม่มี  นี้เป็นสัจบารมีของเรา    ฉะนี้แล. 
                                จบ  กัณหทีปายนจริยาที่  ๑๑ 
 
                       อรรถกถากัณหทีปายนจริยาที่  ๑๑ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถากัณหทีปายนจริยาที่   ๑๑   ดังต่อไปนี้. 
บทว่า   กณฺหทีปายโน  อิสิ  คือดาบสมีชื่อว่า  กัณหทีปายนิะ. 
            ได้ยินว่า    พระโพธิสัตว์ในกาลนั้นชื่อว่า    ทีปายนะเข้าไปหาดาบส 
มัณฑัพยะผู้เป็นสหายของตนถูกเสียบหลาว   ไม่ทอดทิ้งดาบสนั้นด้วยศีลคุณ 
ของเขา  ได้ยืนพิงอยู่กับหลาวตลอด ๓ ยาม จึงได้ปรากฏชื่อว่า กัณหทีปายนะ 
เพราะร่างกายมีสีดํา   ด้วยหยาดเลือดแห้งที่ไหลจากร่างกายของดาบสนั้นแล้ว 
ลงมาใส่. บทว่า  ปโรปญฺญาสวสฺสานิ  คือยิ่งกว่า ๕๐ ปิ  บทว่า  อนภิรโต 
จรึ   อหํ  คือเราอยู่ประพฤติพรหมจรรย์อย่างไม่ยินดี   ในเสนาสนะสงัดและใน 
ธรรมอันเป็นอธิกุศล.   ครั้นบวชแล้วพระมหาสัตว์ยินดีประพฤติพรหมจรรย์ 
อยู่  ๗ วันเท่านั้น.  ต่อจากนั้นก็อยู่อย่างไม่ยินดี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 495 
            ก็เพราะเหตุไร  พระมหาบุรุษในอัตภาพหลายแสนมีอัธยาศัยในเนก-  
ขัมมะยินดีอยู่พรหมจรรย์ แต่ในจริยานี้ไม่ยินดีพรหมจรรย์นั้น. เพราะความ 
หวั่นไหวแห่งความเป็นปุถุชน.    ก็เพราะเหตุไร     จึงไม่ครองเรือนใหม่เล่า 
เพราะครั้งแรกเห็นโทษในกามทั้งหลาย   ด้วยมีอัธยาศัยในเนกขัมมะจึงบวช 
เมื่อเป็นดังนั้นพระมหาบุรุษจึงเกิดความไม่ยินดีด้วยมิได้ใส่ใจโดยแยบคาย. 
พระมหาบุรุษ แม้เมื่อไม่สามารถบรรเทาความไม่ยินดีนั้นได้ จึงเชื่อกรรมและ 
ผลแห่งกรรม  ละสมบัติใหญ่ออกจากเรือน  ละสมบัติใด   ก็กลับไปเพื่อสมบัติ 
นั้นอีก.    รังเกียจคําติเตียนนี้ว่า  กัณหทีปายนะนี้บ้าน้ําลาย    กลับกลอกจริง 
หนอ เพราะเกรงหิริโอตตัปปะของตนจะแตก. อนึ่งชื่อว่าบุญในการบรรพชานี้  
ท่านผู้รู้ทั้งหลายมีพระพุทธเจ้าเป็นต้น   สรรเสริญแล้ว.   และก็ดํารงอยู่มิได้. 
เพราะฉะนั้น  พระมหาบุรุษแม้ร้องไห้น้ําตานองหน้า    ด้วยความทุกข์โทมนัส 
ก็ยังอยู่ประพฤติพรหมจรรย์.  ไม่สละพรหมจรรย์นั้น.  สมดังที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                              กัณหทีปายนะนั้นออกบวชด้วยศรัทธาแล้ว 
                  ก็กลับมาอีก  เขารังเกียจคําพูดนี้ว่า  กัณหที- 
                  ปายนะนี้     บ้าน้ําลายกลับกลอกหนอ     เราไม่ 
                  ปรารถนาจะประพฤติพรหมจรรย์เสียเลย  อนึ่ง 
                  ฐานะของสัตบุรุษอันผู้รู้สรรเสริญแล้ว    เราจะ 
                  เป็นผู้ทําบุญอย่างนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 496 
            บทว่า   น   โกจิ   เอตํ    ชานาติ  ความว่า ใครๆ  ที่เป็นมนุษย์ย่อม  
ไม่รู้ใจที่ไม่ยินดีของเรานั้น       คือใจที่ปราศจากความยินดีในการประพฤติ 
พรหมจรรย์.   เพราะเหตุไร ?   เพราะเราไม่บอกแก่ใคร ๆ  ว่า   ความไม่ยินดี 
เป็นไปในใจของเรา.  ฉะนั้นใคร ๆ   ที่เป็นมนุษย์จึงไม่รู้ใจนั้น. 
            บทว่า   พฺรหฺมจารี    คือชื่อพรหมจารี   เพราะเป็นผู้ศึกษาเสมอด้วย 
การบรรพชาเป็นดาบส.  มณฺฑพฺย  คือมีชื่อว่ามัณฑัพยะ  บทว่า.   สหาโย 
คือเป็นสหายที่รัก       เพราะเป็นมิตรแท้ทั้งในเวลาเป็นคฤหัสถ์และเวลาเป็น 
บรรพชิต.  บทว่า  มหาอิสิ   คือเป็นฤาษีมีอานุภาพมาก.  บทว่า  ปุพฺพกมฺม- 
สมายุตฺโต   สูลมาโรปนํ   ลภิ  ความว่า  ประกอบด้วยบุรพกรรมของตนถูก 
เสียบด้วยหลาวทั้งเป็น. 
            ในบทนี้มีเรื่องราวเป็นลําดับดังต่อไปนี้.  ในอดีตกาลพระราชาพระนาม 
ว่า   โกสัมพิกะครองราชสมบัติอยู่ในกรุงโกสัมพี  แคว้นวังสะ.   ในกาลนั้น 
พระโพธิสัตว์บังเกิดเป็นบุตรของพราหมณ์มหาศาลมีสมบัติ   ๘๐  โกฏิ    ใน 
นิคมแห่งหนึ่ง    พราหมณ์กุมารได้มีสหายที่รักของเขาชื่อมัณฑัพยะ.   ต่อมา 
เมื่อมารดาบิดาถึงแก่กรรมทั้งสองเห็นโทษในกาม   จึงบริจาคมหาทานละกาม 
เมื่อญาติมิตรบริวารชนร้องไห้คร่ําครวญได้ออกไปสร้างอาศรม   ณ  หิมวันต- 
ประเทศ   แล้วบวชเลี้ยงชีพด้วยอาหารอันเป็นรากไม้และผลไม้ในป่า   ด้วย 
การเที่ยวขออยู่เกิน  ๕๐  ปิ.   ทั้งสองไม่สามารถข่มกามฉันทะได้.    แม้เพียง 
ฌานก็เกิดขึ้นไม่ได้.   สองดาบสเที่ยวจาริกไปยังชนบท   เพื่อเสพอาหารมีรส  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 497 
เค็มและเปรี้ยว  .ถึงแคว้นกาสี.   ณ  แคว้นกาสีนั้น     ในนิคมหนึ่งสหายครั้ง   
เป็นคฤหัสถ์ของทีปายนะชื่อว่า   มัณฑัพยะอาศัยอยู่. ทั้งสองจึงเข้าไปหามัณ- 
ฑัพยะนั้น.    มัณฑัพยะเห็นดาบสทั้งสองก็ดีใจสร้างบรรณศาลา   บํารุงด้วย 
ปัจจัย  ๔  ดาบสทั้งสองอยู่ ณ ที่นั้นได้ ๓ - ๔ ปิ ก็ลามัณฑัพยะนั้นเที่ยวจาริก 
ไปอาศัยอยู่ในป่าช้า   เต็มไปด้วยไม้เต็งใกล้กรุงพาราณสี.   ที่นั้นทีปายนะอยู่ 
ตามความพอใจ   แล้วไปหามัณฑัพยะสหายของตนในนิคมนั้นอีก. มัณฑัพย- 
ดาบสคงอยู่   ณ  ที่นั้นเอง. 
           อยู่มาวันหนึ่ง  โจรคนหนึ่งกระทําโจรกรรมภายในเมืองลักทรัพย์หนี 
ถูกพวกเจ้าของเรือน      และพวกมนุษย์ที่รักษานครติดตามออกไปทางท่อน้ํา 
รีบเข้าป่าช้าทิ้งห่อทรัพย์ไว้ที่ประตูบรรณศาลาของดาบสแล้วหนีไป.      พวก 
มนุษย์เห็นห่อทรัพย์จึงคุกคามว่า   เจ้าชฎิลชั่วคนร้ายทําโจรกรรมในกลางคืน 
กลางวันเที่ยวไปโดยเพศของดาบส      แล้วช่วยกันทุบตีพาดาบสนั้นไปแสดง 
แด่พระราชา.       พระราชามิได้ทรงสอบสวนมีพระบัญชาให้เสียบบนหลาว. 
พวกมนุษย์นําดาบสนั้นไปยังป่าช้า  เสียบบนหลาวไม้ตะเคียน. หลาวมิได้เข้า 
ไปในร่างกายของดาบส.   แต่นั้นจึงนําหลาวไม้สะเดามา.  แม้หลาวนั้นก็มิได้ 
เข้า.   จึงนําหลาวเหล็กมา.   หลาวเหล็กก็ไม่เข้า.   ดาบสคิดว่า  เป็นกรรมเก่า 
ของเรากระมังหนอ.  ดาบสระลึกชาติได้.  ได้เห็นกรรมเก่าด้วยเหตุนั้น.   นัยว่า 
ดาบสนั้นในอัตภาพก่อนเป็นบุตรของนายช่าง   ไปยังที่ที่บิดาถากไม้จับแมลง- 
วันตัวหนึ่งจึงเอาเสี้ยนไม้ทองหลางเสียบดุจหลาว.   บาปของเขาได้โอกาสที่นี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 498 
ดาบสรู้ว่าไม่อาจพ้นจากบาปนี้ไปได้   จึงกล่าวกะพวกราชบุรุษว่า    หากพวก 
ท่านประสงค์จะเสียบเราที่หลาว.      พวกท่านจงนําหลาวไม้ทองหลางมาเถิด  
พวกราชบุรุษได้ทําตามนั้นแล้วเสียบดาบสที่หลาว   จัดอารักขาแล้วหนีไป. 
            ในกาลนั้น  กัณหทีปายนดาบสคิดว่า  เราไม่ได้เห็นสหายมานานแล้ว 
จึงมาหามัณฑัพยดาบส    ฟังเรื่องราวนั้นแล้วจึงไปยังที่นั้นยืนอยู่ข้างหนึ่งถามว่า 
สหายท่านทําอะไร  เมื่อดาบสบอกว่าเราไม่ได้ทําอะไร ? กัณหทีปายนะ  ถามว่า 
ท่านสามารถรักษาความประทุษร้ายทางใจได้หรือไม่ได้.        มัณฑัพยดาบส 
ตอบว่า     เราไม่มีความประทุษร้ายทางใจต่อพวกราชบุรุษและพระราชาที่จับ 
เรา.  กัณหทีปายนดาบสกล่าวว่า  เมื่อเป็นอย่างนั้นร่มเงาของผู้มีศีลเช่นท่าน 
เป็นความสุขของเราแล้วนั่งพิงหลาวอยู่  พวกบุรุษที่ดูแลกราบทูลเรื่องราวนั้น 
แด่พระราชา.  พระราชาทรงดําริว่า เราไม่ได้สอบสวนทําลงไป  จึงรีบเสด็จไป 
ณ ที่นั้นตรัสถามทีปายนดาบสว่า เพราะเหตุไร  พระคุณท่านจึงนั่งพิงหลาวอยู่ 
เล่า ?  ดาบสทูลว่า  อาตมาภาพนั่งคอยรักษาดาบสนี้  มหาราช.   พระราชาตรัส 
ถามว่า พระคุณท่านทราบความที่ดาบสนี้ทําแล้วหรือจึงได้ทําอย่างนี้ ? ทีปายน 
ดาบสทูลถึงกรรมที่ไม่บริสุทธิ์. 
             ลําดับนั้นทีปายนดาบสกล่าวคํามีอาทิว่า :- 
                                  ธรรมดาพระราชาควรเป็นผู้ใคร่ครวญก่อน 
                       ทํา     คฤหัสถ์เกียจคร้าน     บริโภคกามไม่ดี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 499 
                       บรรพชิตไม่สํารวมก็ไม่ดี.       พระราชาไม่ใคร่  
                       ครวญก่อนทําก็ไม่ดี.    บัณฑิตมักโกรธก็ไม่ดี. 
            แล้วแสดงธรรมแก่พระราชา. 
            พระราชาทรงทราบว่า  มัณฑัพยดาบสไม่ผิดจึงรับสั่งให้นําหลาวออก. 
พวกราชบุรุษดึงหลาวแต่ไม่สามารถนําออกได้.    มัณฑัพยะกล่าวว่า     ข้าแต่ 
มหาราชอาตมาภาพได้รับโทษเห็นปานนี้     ก็เพราะโทษของกรรมที่ทําไว้ใน 
ชาติก่อน.  ใคร  ๆ   ก็ไม่อาจดึงหลาวออกจากร่างกายของอาตมาภาพได้.   หาก 
พระองค์มีพระประสงค์จะทรงให้ชีวิตแก่อาตมาภาพ    ก็ขอได้รับสั่งให้ทําหลาว 
นี้   เสมอกับผิวหนังแล้วเอาเลื่อยตัดเถิด.  พระราชาทรงให้ทําอย่างนั้น.  หลาว 
ได้อยู่ภายในนั่นเอง. ไม่เกิดเดือดร้อนอย่างไร.  นัยว่าในครั้งนั้นทีปายนดาบส 
เอาเสี้ยนอย่างเล็กเสียบเข้าไปทางผิวหนังของแมลงวัน.     เสี้ยนนั้นยังอยู่ใน 
ร่างของแมลงวันนั่นเอง.   แมลงวันมิได้ตายด้วยเหตุนั้น   แต่ตายด้วยสิ้นอายุ 
ของมันเอง.    เพราะฉะนั้นแม้มัณฑัพยดาบสนี้จึงยังไม่ตาย.    พระราชาทรง 
ไหว้ดาบสแล้วทรงขอขมา   ทรงให้ดาบสทั้งสองอยู่ในพระราชอุทยานนั่นเอง 
ทรงบํารุง.   ตั้งแต่นั้นดาบสนั้นจึงมีชื่อว่า   อาณิมัณทัพยะ.   ดาบสนั้นอาศัย 
พระราชาอยู่  ณ  พระราชอุทยานนั่นเอง.   ส่วนทีปายนดาบสชําระแผลของ 
มัณฑัพยดาบสจนหายดีแล้ว  จึงไปยังบรรณศาลาที่มัณฑัพยะผู้เป็นสหายของ 
ตนครั้งเป็นคฤหัสถ์.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 500 
                             สหายเพื่อนพรหมจรรย์ของเราชื่อว่า  มัณ-  
                     ฑัพยะเป็นฤาษีมีอานุภาพมาก    ประกอบด้วย 
                     บุรพกรรมถูกเสียบด้วยหลาวทั้งปวง.  เราพยา- 
                     บาลมัณฑัพยดาบสนั้นให้หายโรคแล้ว   ได้อํา- 
                     ลามาสู่บรรณศาลาอันเป็นอาศรมของเราเอง. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   อาปุจฺฉิตฺวาน  คืออําลามัณฑัพยดาบสผู้เป็น 
สหายของเรา. บทว่า   ยํ  มยฺหํ  สกมสิสมํ  คือเข้าไปอยู่ยังบรรณศาลาอัน 
เป็นอาศรมของเราเอง    ซึ่งมัณฑัพยพราหมณ์ผู้เป็นสหายของเรา    เมื่อครั้ง 
เป็นคฤหัสถ์สร้างให้. 
            พวกพราหมณ์เห็นทีปายนดาบสนั้นเข้าไปยังบรรณศาลา   จึงบอกแก่ 
สหาย.   สหายนั้นฟังแล้วดีใจ  จึงพร้อมด้วยบุตรภรรยาถือเอาของหอมดอกไม้ 
และน้ําผึ้งเป็นต้นเป็นอันมากไปยังบรรณศาลา   ไหว้ทีปายนดาบสล้างเท้าให้ 
ดื่มน้ํา  นั่งฟังเรื่องราวของอาณิมัณฑัพยดาบส.  ลําดับนั้นบุตรของมัณฑัพยะ 
พราหมณ์ชื่อว่ายัญญทัตตกุมาร เล่นลูกข่างอยู่ที่ท้ายที่จงกรม.   ณ  ที่นั้นงูเห่า 
อาศัยอยู่ในจอมปลวกแห่งหนึ่ง. ลูกข่างที่เด็กโยนลงไปบนพื้นได้ไปตกลงบน 
หัวของงูเห่าในปล่องจอมปลวก.    เด็กไม่รู้จึงล้วงมือลงไปในปล่อง.    งูโกรธ 
เด็กจึงกัดเข้าที่มือ.   เด็กล้มลง  ณ ที่นั้นด้วยกําลังของพิษงู.   มารดาบิดารู้ว่า 
เด็กถูกงูกัดจึงอุ้มเด็กให้เข้าไปนอนลงแทบเท้าของดาบส  กล่าวว่า  ข้าแต่ท่าน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 501 
ผู้เจริญ  ขอพระคุณท่านได้โปรดใช้ยาหรือมนต์ทําบุตรของกระผมให้หายโรค  
เถิด. ทีปายนดาบส  กล่าวว่า  เราไม่รู้จักยา.  เราไม่ใช่หมอ.  เราเป็นนักบวช. 
มารดาบิดาของเด็กกล่าวว่า    ถ้าเช่นนั้นขอพระคุณท่านได้โปรดแผ่เมตตาใน 
กุมารนี้แล้วทําสัจกิริยาเถิด.      ดาบสกล่าวว่า   ดีแล้วเราจักทําสัจกิริยา     จึง 
วางมือไว้บนศีรษะของยัญญทัตตะ  ได้ทําสัจกิริยา   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้ว่า :- 
                          พราหมณ์ผู้เป็นสหายของเราได้พาภรรยา 
                  และบุตรต่างถือสักการะสําหรับต้อนรับแขก  
                  รวม   ๓   คนมาหาเรา    เรานั่งเจรจาปราศัยกับ  
                  สหายและภรรยาของเขารอยู่ในอาศรมของตน. 
                  เด็กโยนลูกข้างเล่นอยู่     ทํางูเห่าให้โกรธแล้ว 
                  ทีนั้นเด็กนั้นเอามือควานหาลูกข่างไปตามปล่อง 
                  จอมปลวก  ควานไปถูกเอาหัวงูเห่าเข้า  พลมือ 
                  ไปถูกหัวของมัน   งูก็โกรธอาศัยกําลังพิษ   เคือง 
                 จนเหลือจะอดกลั้นได้กัดเด็กในทันที    พร้อม 
                 กัดถูกงูกัดเด็กล้มลงที่พื้นดิน    ด้วยกําลังพิษ 
                 กล้า   เหตุนั้น  เราเป็นผู้ได้รับทุกข์  หรือเรามี 
                 ความรักจึงเป็นทุกข์     เราได้ปลอบมารดาบิดา   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 502 
                    ของเด็กนั้นผู้มีทุกข์เศร้าโศกให้สร่างแล้ว   ได้ 
                    ทําสัจกิริยาอันประเสริฐสุด. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า    อาคจฺฉุํ   ปาหุนฺคตํ   คือเข้าไปหาพร้อม 
ด้วยสักการะต้อนรับแขก.  บทว่า   วฏฺฏมนุกฺขิปํ    คือขว้างลูกข่างที่มีชื่อว่า 
วัฏฏะ  เพราะหยุดหมุนขณะขว้างลงไป    อธิบายว่า   เล่นลูกข่าง.   บทว่า 
อาสีวสมโกปยิ   ความว่า   เด็กขว้างลูกข่างไปบนพื้นดิน    ลูกข่างเข้าไปใน 
ปล่องจอมปลวกกระทบหัวงูเห่าซึ่งอยู่ในจอมปลวกนั้นทําให้งูโกรธ.    บทว่า 
วฏฺฏคตํ   มคฺคํ   อเนฺวสนฺโต    คือความไปยังทางที่ลูกข่างนั้นไป.  บทว่า 
อาสีวิสสฺส  หตฺเถน,  อุตฺตมงฺคํ  ปรามสิ  คือเด็กเอามือของตนซึ่งล้วงเข้า 
ไปยังปล่องจอมปลวกถูกหัวงูเห่าเข้า.  บทว่า  วิสพลสฺสิโต   อาศัยกําลังพิษ 
คืองูเกิดเพราะอาศัยกําลังพิษของตน.  บทว่า  อฑํสิ  ทารกํ   ขเณ  คืองูได้ 
กัดพราหมณ์กุมารนั้น  ในขณะที่ลูบคลํานั่นเอง.   บทว่า  สห ทฏฺโฐ    คือ 
พร้อมกับถูกงูกัดนั่นเอง.    บทว่า   อติวิยเสนํ  คือพิษร้าย.   บทว่า    เตน 
ความว่าเราเป็นผู้ได้รับทุกข์  เพราะเด็กล้มลงบนพื้นดินด้วยกําลังพิษ.  บทว่า 
มม   วา  หสิ ตํ ทุกฺขํ   เรามีความรักจึงเป็นทุกข์    คือทุกข์ของเด็กและของ 
มารดาบิดานํามาไว้ที่เรา.     นํามาด้วยความกรุณาของเราดุจในสรีระของเรา. 
 
๑. ม. อาสิวิเสน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 503 
บทว่า   ตฺยาหํ   คือเราปลอบมารดาบิดาของเด็กนั้นโดยนัยมีอาทิว่า   อย่าเศร้า  
โศกเสียใจไปเลย. บทว่า โสกสลฺลิเน๑  คือมีลูกศรคือความโศก.  บทว่า อคฺคํ 
คือแต่นั้นเราได้ทําสัจกิริยาอันประเสริฐสูงสุด. 
            บัดนี้พระผู้มีพระภาคเจ้าเพื่อทรงแสดงสัจจกิริยาโดยสรุป      จึงตรัส 
คาถาว่า :-  
                          เราต้องการบุญ  ได้ประพฤติพรหมจรรย์ 
                 มีจิตเลื่อมใสอยู่   ๗   วันเท่านั้น.   ต่อแต่นั้นมา 
                 การประพฤติของเราไม่เลื่อมใส  ๕๐  ปิเศษ. เรา 
                 ไม่ปรารถนาจะประพฤติเสียเลย      ด้วยความ 
                 สัตย์นี้   ขอความสวัสดีจงมีแก่เด็กนี้เถิด  พิษจง 
                 ระงับ   ยัญญทัตตกุมารจงเป็นอยู่. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า  สตฺตาหเมว  คือ  ๗ วันตั้งแต่วันที่เราบวช. 
บทว่า    ปสนฺนจิตฺโต     คือมีจิตเลื่อมใสเพราะเชื่อกรรมและผลแห่งกรรม 
บทว่า ปุญฺญตฺถิโก   คือผู้ต้องการบุญ,    ได้แก่  ผู้ประกอบแล้วด้วยความพอใจ 
ในธรรม. บทว่า  อถาปรํ   ยํ   จริตํ  คือ เพราะฉะนั้นการประพฤติพรหมจรรย์ 
ของเราเกิน  ๗   วัน.   บทว่า   อกามโกวาหิ   คือเราไม่ปรารถนาบรรพชา 
 
๑. ม. โสกสลฺลิเต.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 504 
เสียเลย.  บทว่า  เอเตน  สจฺเจน   สุวตฺถิ  โหตุ  ด้วยความสัตย์นี้ขอความ 
สวัสดีจงมี   คือหากว่า ความที่เราผู้อยู่อย่างไม่ยินดีตลอด   ๕๐  ปิเศษไม่มีใครรู้ 
เป็นความสัตย์. ด้วยความสัตย์นั้น ขอความสวัสดีจงมีแก่ยัญญทัตตกุมารเถิด. 
ขอยัญญทัตตกุมาร  จงได้คืนชีวิตเถิด. 
            ก็เมื่อพระมหาสัตว์ทําสัจกิริยาอย่างนี้แล้ว         พิษตกจากสรีระของ 
ยัญญทัตตะลงไปสู่แผ่นดิน.   กุมารลืมตาแลดูมารดาบิดาแล้วลุกขึ้นเรียก  แม่ 
จา   พ่อจา.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                            พร้อมกับเมื่อเราทําสัจกิริยา    เด็กหวั่น- 
                   ไหวด้วยกําลังพิษไม่รู้สึกตัวได้ฟื้นกายหายโรค 
                   ลุกขึ้นได้. 
           บทนี้มีเนื้อความดังต่อไปนี้    พร้อมกับการทําสัจจะของเราแต่นั้นเด็ก 
หวั่นไหวด้วยกําลังพิษในกาลก่อน   ไม่รู้สึกตัวเพราะสลบ   ได้ฟื้นขึ้นเพราะ 
ปราศจากพิษลุกขึ้นทันที.   กุมารนั้นได้หายโรคเพราะไม่มีกําลังพิษ. 
           บัดนั้นพระศาสดา  เมื่อจะทรงแสดงถึง   ความที่สัจกิริยาของพระองค์ 
นั้น  เป็นปรมัตถบารมี   จึงกล่าวว่า  สจฺเจน  เม  สโม   นตฺถิ,เอสา  เม 
สจฺจปารมี       มีคําแปลดังได้แปลไว้แล้ว.       แต่มาในอรรถกถาชาดกว่าด้วย 
สัจกิริยาของพระมหาสัตว์      พิษได้ตกจากเบื้องบนถันของกุมารแล้วไหลไป. 
ด้วยสัจกิริยาของบิดา      พิษตกจากบนสะเอวของเด็ก.     ด้วยสัจกิริยาของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 505 
มารดาพิษตกจากร่างกายที่เหลือของเด็กแล้วไหลไป.      สมดังที่พระผู้มีพระ-   
ภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                    บางครั้งเราเห็นแขกมาเรือนก็ไม่ยินดีจะให้. 
            อนึ่ง  สมณพราหมณ์ผู้เป็นพหูสูตร  ก็ไม่รู้ความ 
            ที่เราไม่รัก    เราไม่ปรารถนาจะให้    ด้วยความ 
            สัตย์นี้   ขอความสวัสดีจงมีแก่เจ้า  พิษจงระงับ 
            ขอยัญญทัตตกุมารจงเป็นอยู่เถิด. 
                    ดูก่อนพ่อยัญญทัตตะ  อสรพิษมีพิษร้าย 
            ออกจากปล่องได้เห็นเจ้า  วันนี้ความพิเศษไร ๆ 
            ไม่มีแก่เรา      เพราะความไม่รักในอสรพิษนั้น 
            และในบิดาของเจ้าด้วยความสัตย์นี้    ขอความ 
           สวัสดีจงมีแก่เจ้า     พิษจงระงับ    ยัญญทัตต 
           กุมารจงเป็นอยู่เถิด. 
      ในบทเหล่านั้น   บทว่า   วาสกาเล   คือในเวลามาเรือนเพื่อต้องการ 
อยู่.  บทว่า  น  จาปิ  เม  อปฺปิยตํ   อเวทุํ  คือ   สมณพราหมณ์ทั้งหลายแม้ 
เป็นพหูสูตก็ไม่รู้ความที่เราไม่รักนี้ว่า     ที่ปายนดาบสนี้ไม่ยินดีการให้.   ไม่ 
ยินดีเราดังนี้.    ท่านแสดงว่า  เพราะเราแลดูสมณพราหมณ์เหล่านั้นด้วยตา 
อันน่ารักเท่านั้น. บทว่า เอเตน  สจฺเจน  ความว่า  หากเราแม้ให้ก็ไม่เชื่อผล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 506 
ให้เพราะความไม่ปรารถนาของตน.         อนึ่งชนเหล่าอื่นไม่รู้ความที่เราไม่ 
ปรารถนา.   อธิบายว่า    ด้วยความสัตย์นี้    ขอความสวัสดีจงมีเถิด .    บทว่า 
ปหูตเตโช   คือมีพิษร้ายแรง.  บทว่า  ปตรา  คือปล่อง.  บทว่า  อุทิจฺจ  คือ 
โผล่ขึ้น   อธิบายว่า   ขึ้นจากปล่องจอมปลวก.   ท่านอธิบายไว้ว่า  ดูก่อนพ่อ 
ยัญญทัตตะ   ความพิเศษไร ๆ  ย่อมไม่มีแก่เรา   เพราะความไม่รักในอสรพิษ 
นั้นและในบิดาของเจ้า.   อนึ่งเว้นความไม่เป็นที่รักนั้น   วันนี้เราไม่เคยรู้จัก 
ความพิเศษไรๆ.    หากข้อนี้เป็นความจริง     ด้วยคําสัตย์นั้นขอความสวัสดี 
จงมีแก่เจ้าเถิด   ด้วยประการฉะนี้. 
            พระโพธิสัตว์เมื่อเด็กหายจากโรคแล้ว จึงให้บิดาของเด็กนั้นตั้งอยู่ใน 
ความเชื่อกรรมและผลของกรรมว่า   ชื่อว่าผู้ให้ทานควรเชื่อกรรมและผลแห่ง 
กรรมแล้ว พึงให้ดังนี้   ตนเองบรรเทาความไม่ยินดี  แล้วยังฌานและอภิญญา 
ให้เกิดครั้นสิ้นอายุก็ไปเกิดในพรหมโลก. 
            มัณฑัพยะในครั้งนั้น  ได้เป็นพระอานนท์เถระในครั้งนี้.  ภริยาของ 
มัณฑัพยะนั้นคือ   นางวิสาขา.  บุตรคือพระราหุลเถระ.  อาณิมัณฑัพยะ  คือ 
พระสารีบุตรเถระ.   กัณหทีปายนะ  คือพระโลกนาถ. 
            ในจริยานี้   พึงเจาะจงกล่าวถึงสัจบารมี    และบารมีที่เหลือของพระ- 
มหาสัตว์นั้นซึ่งท่านยกขึ้นไว้ในบาลีโดยนัยดังกล่าวแล้วในหนหลัง.      อนึ่ง 
พึงประกาศคุณานุภาพมีการบริจาคมหาโภคสมบัติจนหมดสิ้น.   ด้วยประการ 
ฉะนี้. 
                          จบ  อรรถกถากัณหทีปายนจริยาที่  ๑๑  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 507 
                                     ๑๒. สุตโสมจริยา  
                ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเจ้าสุตโสม 
             [๓๒]     อีกเรื่องหนึ่ง  ในกาลเมื่อเราเป็นพระเจ้า 
                      แผ่นดินพระนามว่า     สุตโสม      ถูกพระเจ้า 
                      โปริสาทจับไปได้     ระลึกถึงคําผิดเพี้ยนไว้กะ 
                      พราหมณ์     พระยาโปริสาทเอาเชือกร้อยฝ่ามือ 
                      กษัตริย์   ๑๐๑  ไว้แล้ว     ทํากษัตริย์เหล่านั้นให้ 
                      ได้รับความลําบาก     นําเราไปด้วยเพื่อต้องการ 
                      ทําพลีกรรม   พระยาโปริสาทได้ถามเราว่า   ท่าน 
                      ปรารถนาจะให้ปล่อยหรือ     เราจักทําตามชอบ 
                      ใจของท่าน  ถ้าท่านจะกลับมาสู่สํานักเรา   เรา 
                      รับคําพระยาโปริสาทนั้นว่า    จะกล่าวใย    ถึง 
                      การมาของเรา  แล้วเข้าไปยังพระนครอันรื่นรมย์ 
                      มอบราชสมบัติแล้วในกาลนั้น  เพราะเราระลึก 
                      ถึงธรรมของสัตบุรุษ    เป็นของเก่า   อันพระ- 
                      พุทธเจ้า      เป็นต้นเสพแล้ว      ให้ทรัพย์แก่ 
                      พราหมณ์แล้ว จึงเข้าไปหาพระยาโปริสาท  ใน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 508 
                            การมาในสํานักพระยาโปริสาทนั้น       เราไม่มี 
                 ความสงสัยว่า    จักฆ่าหรือไม่  เราตามรักษา  
                 สัจวาจายอมสละชีวิตเข้าไปหาพระยาโปริสาทผู้ 
                 เสมอด้วยความสัตย์ของเราไม่มี     นี้เป็นสัจ 
                 บารมีของเรา   ฉะนี้แล. 
                                จบ  สุตโสมจริยาที่ ๑๒ 
 
                    อรรถกถามหาสุตโสมจริยาที่  ๑๒ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามหาสุตโสมจริยาที่ ๑๒     ดังต่อไปนี้. 
บทว่า  สุตโสโม  มหีปติ    คือเป็นกษัตริย์  พระนามว่า  สุตโสมะ. 
             ได้ยินว่า     ในกาลนั้นพระมหาสัตว์ทรงอุบัติในพระครรภ์ของ 
พระอัครมเหสีของพระเจ้าโกรัพยะ   ในกรุงอินทปัตถะแคว้นกุรุ.  พระมารดา 
พระบิดาทรงขนานพระนาม   พระกุมารว่า   สุตโสมะ    เพราะปลื้มใจด้วย 
การฟัง   และเพราะมีพระฉวีเปล่งปลั่งเสมอดุจพระจันทร์.    ครั้นพระกุมาร 
สุตโสมทรงเจริญวัยสําเร็จศิลปะทุกแขนง      พระมารดาพระบิดาทรงอภิเษก 
ไว้ในราชสมบัติ.  บทว่า   คหิโต  โปริสาเทน   ความว่า   ถูกพระราชากรุง 
พาราณสี      พระนามว่า   โปริสาท   เพราะเคี้ยวกินพวกมนุษย์   จับไปเพื่อ 
ทําพลีกรรมเทวดา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 509 
             พระเจ้าพาราณสีเว้นเนื้อแล้วก็ไม่เสวย         คนทําอาหารเมื่อไม่ได้  
เนื้ออื่น  ก็ทําเนื้อมนุษย์ให้เสวย   ทรงติดในรส   รับสั่งให้ฆ่ามนุษย์   แล้ว 
เสวยเนื้อมนุษย์  จึงมีพระนามว่า  โปรสาท   พวกชาวพระนคร   ชาวนิคม 
ชาวชนบท    มีอํามาตย์ราชบริษัทเป็นหัวหน้า    และกาฬหัตถีเสนาบดีของ 
พระองค์  พากันไปทูลว่า ข้าแต่เทวะ  หากพระองค์ยังทรงต้องการราชสมบัติอยู่ 
ขอได้ทรงเว้นจากการเสวยเนื้อมนุษย์เสียเถิด   ตรัสว่า  แม้เราสละราชสมบัติ 
ก็จะไม่เว้นการกินเนื้อมนุษย์      จึงถูกชนเหล่านั้นขับไล่ออกจากเเว่นแคว้น 
เข้าป่าอาศัยอยู่    ณ    โคนต้นไทรต้นหนึ่ง      เพื่อรักษาแผลที่เท้าเพราะถูก 
ตอตํา   จึงทําการบวงสรวงเทวดาว่า    ข้าพเจ้าจะเอาโลหิตที่ลําคอของกษัตริย์ 
๑๐๑   ในชมพูทวีปทั้งสิ้น   กระทําพลีกรรม.   เมื่อแผลหายเป็นปกติ  เพราะ 
อดอาหารมา ๗ วัน     สําคัญว่า    เพราะอานุภาพของเทวดา    เราจึงได้ความ 
สวัสดี   คิดว่า  เราจักนําพระราชามาเพื่อพลีกรรมเทวดา  จึงไปสมคบกับยักษ์ 
ซึ่งเคยเป็นสหายกันในอดีตภพ   ด้วยกําลังมนต์ที่ยักษ์นั้นให้ไว้   จึงมีกําลัง 
เรี่ยวแรงว่องไวยิ่งนัก        นําพระราชา  ๑๐๐  มาได้ภายใน  ๗  วันเท่านั้น 
แขวนไว้ที่ต้นไทรอันเป็นที่อยู่ของตน   เตรียมทําพลีกรรม. 
             ลําดับนั้น   เทวดาที่สิงสถิตอยู่   ณ   ต้นไม้นั้น  ใช่ปรารถนาพลีกรรม 
นั้น  คิดว่า   เราจะหาอุบายห้ามพระยาโปริสาทนั้น   จึงมาในรูปของนักบวช 
แสดงตนให้เห็น   พระยาโปริสาทติดตามไป  สิ้นทาง  ๓ โยชน์  แล้วจึงแสดง 
รูปทิพย์ของตนให้ปรากฏ    กล่าวว่า    ท่านพูดเท็จ   ท่านบนไว้ว่า   จักนํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 510 
พระราชาในสกลชมพูทวีปมาทําพลีกรรม.  บัดนี้   ท่านนําพระราชากระจอก ๆ  
มา.  หากท่านไม่นําพระเจ้าสุตโสมผู้ยิ่งใหญ่ในชมพูทวีปมา.   เราไม่ต้องการ 
พลีกรรมของท่าน. 
           พระยาโปริสาท   ดีใจว่า   เราได้เห็นเทวดาของตนแล้ว   จึงกล่าวว่า 
ข้าแต่เทพเจ้า   อย่าวิตกเลย   ข้าพเจ้าจักนําสุตโสมมาในวันนี้แหละ.    จึงรีบ 
ไปยังสวนสัตว์ซึ่งมีเนื้อและเสือเหลือง    เมื่อยังไม่จัดการอารักขา    จึงหยั่งลง 
สระโบกขรณียืนเอาใบบัวคลุมศีรษะ.      เมื่อพระยาโปริสาทไปภายในพระ- 
ราชอุทยานนั้นแล  ตอนใกล้รุ่งพวกราชบุรุษจัดการอารักขา   สิ้น ๓ โยชน์ 
โดยรอบ.   พระมหาสัตว์เสด็จประทับบนคอคชสารที่ตกแต่งแล้ว   เสด็จออก 
จากพระนครพร้อมด้วยเสนา ๔  เหล่า แต่เช้าตรู่.  ในกาลนั้น  นันทพราหมณ์ 
จากเมืองตักกศิลา     ถือเอาสตารหคาถา  ๔  บท    เดินทางไปประมาณ   ๑๒๐ 
โยชน์    ถึงพระนครนั้น    เห็นพระราชาเสด็จออกทางประตูด้านตะวันออก 
จึงยกมือ   ทูลว่า   ขอพระมหาราชจงทรงพระเจริญ   แล้วถวายพระพร. 
            พระราชาทรงไสช้างเข้าไปหาพราหมณ์นั้น   ตรัสว่า   ดูก่อนพราหมณ์ 
ท่านมาแต่ไหน   ?  ปรารถนาอะไร  ? ควรให้อะไรแก่ท่าน.  พราหมณ์ได้ยินว่า 
พระองค์เป็นผู้ปลื้มใจในการฟัง  จึงทูลว่า  ข้าพระองค์รับสตารหคาถา  ๔  บท 
มาเพื่อแสดงถวายแด่พระองค์.   พระมหาสัตว์ทรงดีพระทัย   ตรัสว่า   เราไป 
อุทยานอาบน้ํา   แล้วจะมาฟัง.   ท่านอย่าเบื่อเลย   แล้วมีรับสั่งว่า   พวกท่าน 
จงไปจัดที่อยู่  ณ  เรือนหลังโน้น      และอาหารเครื่องนุ่งห่มให้แก่พราหมณ์  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 511 
แล้วเสด็จไปพระราชอุทยาน     จัดอารักขาอย่างใหญ่โต     ทรงเปลื้องเครื่อง  
อาภรณ์อันโอฬาร   ทรงแต่งพระมัสสุ   ทรงฟอกพระวรกาย  ทรงสรงสนาน 
ณ  สระโบกขรณี   แล้วเสด็จขึ้น   ทรงประทับยืนนุ่งผ้าสาฎกชุ่มด้วยน้ํา. 
            ลําดับนั้น   พวกเครื่องต้นนําของหอมดอกไม้และเครื่องประดับ   เข้า 
ไปถวายพระราชา.   พระยาโปริสาท  คิดว่า  ในเวลาแต่งพระองค์   พระราชา 
จักหนักเกินไป.       เราจักจับพระราชาในตอนที่ยังเบา      จึงแผดเสียงแกว่ง 
พระขรรค์   ประกาศชื่อว่า   เราโปริสาท   แล้วโผล่ขึ้นจากน้ํา.    ควาญช้าง 
เป็นต้น  ได้ยินเสียงของพระยาโปริสาทนั้น   ก็ตกจากช้างเป็นต้น.   หมู่ทหาร 
ที่ยืนอยู่ไกลก็หนีไปจากนั้น.        ที่อยู่ใกล้ก็ทิ้งอาวุธของตนนอนหมอบ. 
พระยาโปริสาท อุ้มพระราชาประโยคทับนั่งที่คอ กระโดดข้ามกําแพงสูง ๑๘ ศอก 
ไปต่อหน้า      เหยียบกระพองช้างตกมันซึ่งแล่นไปข้างหน้า       ให้ล้มลงดุจ 
ยอดเขาล้ม   เหยียบหลังม้าแก้วซึ่งวิ่งเร็วให้ล้ม   เหยียบงอนรถให้ล้มลง   ดุจ 
หมุนลูกข่าง     ดุจขยี้ใบต้นไทรสีเขียว     ไปสิ้นทาง ๓ โยชน์ด้วยความเร็ว 
แพล็บเดียวเท่านั้น  ไม่เห็นใครติดตาม   จึงค่อย ๆ ไป  หยาดน้ําบนพระเกศา 
ของพระเจ้าสุตโสมหล่นลงบนตน      สําคัญว่า      หยาดน้ําตา     จึงกล่าวว่า 
นี่อะไรกัน   แม้สุตโสมยังทรงกันแสงเศร้าโศกถึงความตายเลย. 
            พระมหาสัตว์    ตรัสว่า   เราไม่ได้เศร้าโศกถึงความตายดอก.   ร้องไห้ 
ที่ไหนกัน.      แต่ธรรมดาการถือความสัตย์     เพราะทําการผัดเพี้ยนเป็นข้อ 
ปฏิบัติของบัณฑิตทั้งหลาย.      เราเศร้าโศกถึงว่า     นั่นยังไม่สําเร็จต่างหาก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 512 
เราทําอาคันตุกวัตรแก่พราหมณ์ผู้รับสตารหคาถา  ๔  บท  ที่พระทศพล  พระ  
นามว่า  กัสสปะ  ทรงแสดงไว้  แล้วผัดว่า  เราอาบน้ําแล้วจักมาฟัง.  ท่าน 
รอจนกว่าเราจะมา  แล้วไปพระราชอุทยาน  และท่านไม่ให้ฟังคาถาเหล่านั้น 
จับเรามา.  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า  :- 
                               เราถูกพระยาโปริสาทจับไปได้  ระลึกถึง 
                      คําผัดเพี้ยนไว้กะพราหมณ์.  พระยาโปริสาท 
                      เอาเชือกร้อยฝ่ามือกษัตริย์  ๑๐๑  ไว้แล้ว  ทํา 
                      กษัตริย์เหล่านั้นให้ได้รับความลําบาก.  นําเรา 
                      ไปด้วย  เพื่อต้องการทําพลีกรรม. 
                ในบทเหล่านั้น  บทว่า  พฺราหฺมเณ  สงฺครํ  สรึ  คือระลึกถึงคําปฏิญญา 
ที่ตนทําไว้กะนันทพราหมณ์.  บทว่า  อาวุณิตฺวา  กรตฺตเล  ร้อยฝ่ามือ 
คือพระยาโปริสาท  เจาะฝ่ามือของกษัตริย์  ๑๐๑  ที่ไปในพระราชอุทยาน 
เป็นต้นนั้น ๆ  แล้วนํามาด้วยกําลังของตน  แล้วร้อยเชือกเพื่อแขวนไว้ที่ 
ต้นไม้.  บทว่า  เอเตสํ  ปมิลาเปตฺวา  ความว่า  พระยาโปริสาทจับเป็นกษัตริย์ 
๑๐๑  เหล่านั้น  เอาพระบาทขึ้น  พระเศียรลง  ประการพระเศียรด้วยส้นเท้า 
เอาเชือกร้อยที่ฝ่ามือด้วยการหมุน  ให้ได้รับความลําบาก  ให้ซูบซีด  ให้ 
เดือดร้อนด้วยประการทั้งปวง  ด้วยการแขวนไว้ที่ต้นไม้  และด้วยการตัด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 513 
อาหารทุกชนิด.    บทว่า   ยญฺญตฺเถ    คือเพื่อต้องการทําพลีกรรม   ได้แก่   
ให้เกิดผลสําเร็จ.  บทว่า  อุปนยี    มมํ  คือนําเราไปด้วย. 
            พระยาโปริสาทนําพระมหาสัตว์ไปอย่างนั้น    จึงถามว่า    ท่านกลัว 
ความตายหรือ.   พระมหาสัตว์ตรัสว่า   เราไม่กลัวตาย.   แต่เราเศร้าโศกถึงว่า 
เราได้ผัดเพี้ยนพราหมณ์นั้นไว้   ยังไม่ได้ปลดเปลื้องเลย.  หากท่านปล่อยเรา. 
เราฟังธรรมนั้น   และทําสักการะสัมมานะแก่พราหมณ์นั้น    แล้วจักกลับมา 
อีก.   พระยาโปริสาทกล่าวว่า  เราไม่เชื่อว่าเราปล่อยท่านไป   แล้วท่านจักมา 
สู่เงื้อมมือเราอีก.   พระมหาสัตว์ตรัสว่า   ดูก่อนสหาย  โปริสาท  ท่านกับเรา 
เป็นสหายศึกษาในสํานักอาจารย์เดียวกัน     ไม่เชื่อหรือว่า      เราไม่พูดปด  
แม้เพราะเหตุของชีวิต. 
             เมื่อพระมหาสัตว์ตรัสคาถานี้ว่า  :- 
                           เราลูบคลําคาบและหอก  โดยเพียงคําพูด 
                   นี้   ของเราโดยแท้.  ดูก่อนสหาย   เราขอสาบาน 
                   กับท่านว่า    เมื่อเราพ้นไปจากท่าน    หมดหนี้ 
                   แล้ว  รักษาความสัตย์  จักกลับมาอีก. 
            โปริสาทคิดว่า     สุตโสมนี้กล่าวว่า    เราขอสาบาน    ซึ่งกษัตริย์ไม่ 
ควรทํา.   แม้สุตโสมไปแล้วไม่กลับ  ก็จักไม่พ้นจากมือเราไปได้  จึงปล่อยไป 
ด้วยกล่าวว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 514 
                               ความผัดเพี้ยนใด      อันท่านผู้ตั้งอยู่ใน 
                      ความเป็นอิสระในแคว้นของตน     ได้ทําไว้กับ 
                      พราหมณ์   ดูก่อนพราหมณ์  ท่านปฏิบัติความ 
                      ผัดเพี้ยนนั้นแล้ว    เป็นผู้รักษาความสัตย์  จง 
                      กลับมาอีก. 
           พระมหาสัตว์มีกําลังดุจช้างสาร      สมบูรณ์ด้วยเรี่ยวแรง      เสด็จถึง 
พระนครนั้นเร็วพลันดุจพระจันทร์พ้นจากปากราหู   ฉะนั้น.    แม้เสนาของ 
พระองค์ก็คิดว่า   พระเจ้าสุตโสมเป็นบัณฑิตจักทรมานพระยาโปริสาท   แล้ว 
รีบกลับมาดุจช้างตกมัน   จึงพักอยู่นอกพระนคร   เพราะเกรงครหาว่า   ให้ 
พระราชาแก่โปริสาท    แล้วพากันกลับ     ครั้นเห็นพระมหาสัตว์เสด็จมาแต่ 
ไกล    จึงลุกขึ้นต้อนรับถวายบังคม     กระทําปฏิสันถารว่า     ช้าแต่มหาราช 
โปริสาททําพระองค์ให้ลําบากบ้างหรือ   ตรัสว่า    กรรมที่แม้พระมารดาพระ- 
บิดาของเราทําได้ยาก    โปริสาทก็ได้ทําแล้ว.     พระจันทร์ว่องไวถึงปานนั้น 
ยังเชื่อเรา      แล้วปล่อยเรา       จึงตกแต่งพระราชาให้ประทับบนคอคชสาร 
แวดล้อมเข้าพระนคร.      ชาวพระนครทั้งหมดเห็นพระมหาสัตว์    แล้วต่าง 
พากันยินดี. 
           แม้พระมหาสัตว์   เพราะพระองค์สนพระทัยในธรรม    จึงไม่เข้าเฝ้า 
พระมารดาพระบิดา  เสด็จไปยังพระตําหนัก   ตรัสเรียกหาพราหมณ์   ทรง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 515 
กระทําสักการะสัมมานะใหญ่โตแก่พราหมณ์นั้น     เพราะพระองค์ทรงหนัก  
ในธรรม   พระองค์เองประทับนั่งบนอาสนะที่ต่ํา   แล้วตรัสว่า   ท่านอาจารย์ 
ข้าพเจ้าจะฟังสตารหคาถา    ที่ท่านนํามาเพื่อเรา.    พราหมณ์ในเวลาที่พระ- 
มหาสัตว์ทรงขอร้อง    จึงเอาน้ําหอมพอกมือ    แล้วนําคัมภีร์เป็นที่พอใจออก 
จากถุง     จับด้วยมือทั้งสอง     ทูลว่า     ข้าแต่มหาราช     ขอได้โปรดฟังเถิด  
พระเจ้าข้า   เมื่อจะอ่านคัมภีร์   จึงได้กล่าวคาถาทั้งหลายว่า :- 
                      ข้าแต่พระเจ้าสุตโสม      การสมาคมกับ 
          สัตบุรุษ  แม้คราวเดียวเท่านั้น   การสมาคมนั้น 
          ย่อมรักษาผู้นั้น     การสมาคมมากกับอสัตบุรุษ 
          ย่อมรักษาไม่ได้      ควรสมาคมกับสัตบุรุษเท่า 
          นั้น    ไม่ควรทําความคุ้นเคยกับอสัตบุรุษ    รู้ 
          สัทธรรมของสัตบุรุษประเสริฐกว่า    ไม่ลามก  
          เลย. 
                      ราชรถวิจิตรงดงามยังคร่ําคร่าได้      อนึ่ง 
          แม้ร่างกายก็เข้าถึงความคร่ําคร่า    แต่ธรรมของ 
          สัตบุรุษ   ไม่ถึงความคร่ําคร่า   สัตบุรุษแล  ย่อม 
          ประกาศด้วยสัตบุรุษ      ข้าแต่ราชา    ฟ้าและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 516 
                   แผ่นดินไกลกัน       ฝังข้างโน้นของมหาสมุทร 
                   เขาก็ว่าไกลกัน      ธรรมของสัตบุรุษและธรรม 
                   ของอสัตบุรุษบัณฑิตทั้งหลาย   กล่าวว่า  ไกล 
                   กว่านั้น. 
           พระมหาสัตว์ทรงสดับดังนั้นแล้ว    มีพระทัยยินดีว่า   การมาของเรา 
มีผล   ทรงดําริว่า   คาถาเหล่านี้    ไม่ใช่สาวกกล่าว  ไม่ใช่ฤาษีกล่าว  ไม่ใช่ 
กวีกล่าว     ไม่ใช่เทวดากล่าว      แต่พระสัพพัญญูนั่นแลกล่าวไว้.     จะมีค่า 
อย่างไรหนอ ?      ทรงดําริต่อไปว่า      แม้เราจะทําจักรวาลทั้งสิ้นนี้      จนถึง 
พรหมโลก     ให้เต็มด้วยรตนะ  ๗  ประการ      แล้วให้ยังเป็นการทําอันไม่ 
สมควร.     แต่เราพอที่จะให้ราชสมบัติ    ในแคว้นกุรุประมาณ ๓๐๐ โยชน์ 
ในอินทปัตถนครประมาณ ๗ โยชน์  แก่พราหมณ์นั้นได้.  แต่พราหมณ์นั้น 
ไม่มีส่วนที่จะครองราชสมบัติได้.   เป็นความจริง  ความเป็นผู้มีอานุภาพน้อย 
 ปรากฏแก่พราหมณ์นั้น   โดยมองดูลักษณะของอวัยวะ.    เพราะฉะนั้น   แม้ 
ให้ราชสมบัติไป  ก็ไม่ดํารงอยู่ได้ในพราหมณ์นี้   จึงตรัสถามว่า  ท่านอาจารย์ 
ท่านแสดงคาถาเหล่านี้แก่กษัตริย์ทั้งหลายเหล่าอื่น     แล้วได้อะไร.      ทูลว่า 
ข้าแต่มหาราชได้คาถาละร้อย ๆ.     ด้วยเหตุนั้น     จึงเรียกว่า    สตารหคาถา. 
ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์ตรัสแก่พราหมณ์นั้นว่า   ท่านอาจารย์  ท่านรับด้วย 
ตนเองยังไม่รู้ค่าของสินค้าที่เที่ยวไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 517 
                        ท่านพราหมณ์   คาถาเหล่านี้มีค่า  ๑,๐๐๐ 
                        มิใช่มีค่า  ๑๐๐.     ท่านจงรีบรับทรัพย์    ๔,๐๐๐ 
                        ไปเถิด. 
            พระมหาสัตว์ทรงให้ทรัพย์  ๔,๐๐๐     และยานน้อยเป็นสุข ๑   คัน 
ส่งพราหมณ์นั้นไปด้วยสักการะและสัมมานะอันยิ่งใหญ่      ถวายบังคมพระ- 
มารดาพระบิดา    แล้วทูลว่า    หม่อมฉันได้ให้ปฏิญญาไว้แก่โปริสาทว่า   เรา 
บูชาพระสัทธรรมรัตนะที่พราหมณ์นํามาแล้ว    และทําสักการะและสัมมานะ 
แก่พราหมณ์นั้นแล้ว     จะกลับมา     จึงมาได้.      สิ่งที่ควรทําควรปฏิบัติแก่ 
พราหมณ์ในข้อนั้น    ได้ทําเสร็จแล้ว    บัดนี้    หม่อมฉันจักไปหาโปริสาท. 
พระมารดาพระบิดาทรงขอร้องว่า   พ่อสุตโสม   ลูกพูดอะไรอย่างนั้น.     เรา 
จะจับโจรด้วยทหาร  ๔  เหล่า.     อย่าไปหาโจรเลยลูก.    หญิงฟ้อน  ๑๖,๐๐๐ 
แม้บริวารชนที่เหลือต่างก็พากันร่ําไห้ว่า     ข้าแต่เทวะ     พระองค์ทําให้พวก 
หม่อมฉันไร้ที่พึ่ง   แล้วจะเสด็จไปไหน.     ได้เกิดโกลาหลขึ้นอีกครั้งว่า  ได้ 
ยินว่า   พระราชาจะเสด็จไปหาโจรอีก. 
            พระมหาสัตว์ตรัสว่า      ธรรมดาการทําตามคําสัตย์ปฏิญญาเป็นหลัก 
ปฏิบัติของสาธุสัตบุรุษทั้งหลาย.      แม้โปริสาทนั้นก็ยังเธอเรา     แล้วปล่อย 
ออกมา.   เพราะฉะนั้น   เราจักไปละ   ถวายบังคมพระมารดาพระบิดา   แล้ว 
ทรงสั่งสอนชนที่เหลือ   นางสนมกํานัลในเป็นต้น   มีน้ําตานองหน้า  ร่ําไห้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 518 
มีประการต่าง ๆ   ตามส่งเสด็จออกจากพระนคร  ทรงเอาไม้ขีดขวางทาง  เพื่อ 
ให้ชนพากันกลับ   ตรัสว่า   ชนทั้งหลายอย่าล่วงเลยเส้นขีดของเรานี้   แล้ว 
ได้เสด็จไป.      มหาชนไม่อาจละเมิดพระดํารัสของพระมหาสัตว์ผู้ทรงเดชได้ 
จึงคร่ําครวญกันแสงไห้ด้วยเสียงดัง     แล้วพากันกลับ.      ดังที่พระผู้มีพระ- 
ภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                      อปุจฺฉิ  มํ  โปริสาโท    ฯ ล ฯ    เอสา  เม  สจฺจปารมี  
            คําแปลปรากฏแล้วในบาลี   แปลข้างต้น. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  กึ  ตฺวํ อิจฺฉสิ  นิสชฺชํ   คือ ท่านปรารถนา 
จะให้ปล่อยจากเงื้อมมือของเราไปนครของตนหรือ ?   ท่านกล่าวว่า    การพูด 
คําสัตย์    อันเราสะสมมานานแล้วในเมืองตักกศิลาเป็นต้น      เพราะฉะนั้น 
เราจักทําตามใจชอบของท่าน   คือ  ทําตามชอบใจของท่าน.   บทว่า  ยทิ   เม 
ตฺวํ  ปุเนหิสิ คือ หากท่านจักกลับมาหาเราอีกโดยแน่นอน.   บทว่า ปญฺเห 
อาคมนํ   มม   คือ   เรารับการมาของเราแก่โปริสาทนั้น    แล้วทําสัญญาว่า 
จักมาแต่เช้าตรู่ทีเดียว.   บทว่า   รชฺชํ  นิยฺยาทยึ   ตทา  ความว่า  ในกาลนั้น 
เราประสงค์จะไปหาโปริสาท     จึงมอบราชสมบัติ      ประมาณ   ๓๐๐  โยชน์ 
แก่พระมารดาพระบิดาว่า      ขอพระองค์ทรงปกครองราชสมบัติของพระองค์ 
เถิด     เพราะเหตุไร   เราจึงมอบราชสมบัติ ?  เพราะระลึกถึงธรรมสัตบุรุษ. 
เพราะธรรมดาการทําตามคําสัตย์ปฏิญญา     เป็นประเพณี   เป็นวงศ์ตระกูล 
ของพระมหาโพธิสัตว์ผู้เป็นสัตบุรุษ   คือเป็นคนดี.   ฉะนั้น   เราจึงระลึกถึง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 519 
ธรรม   คือสัจจบารมีนั้น   อันเป็นของเก่ามีมาก่อน   อันพระชินะทั้งหลาย  
มีพระพุทธเจ้าเป็นต้น    ทรงเสพแล้ว    เมื่อจะตามรักษาความสัตย์    จึงให้ 
ทรัพย์แก่พราหมณ์นั้น    สละชีวิตของตนเข้าไปหาโปริสาท.     บทว่า  นตฺถิ 
เม  สํสโย  ตตฺถ   ความว่า  ในกาลไปหาโปริสาทนั้น   เราไม่มีความสงสัย 
ว่า  โปริสาทนี้จักฆ่าเรา  หรือไม่หนอ ?  เรารู้อยู่ว่า  โปริสาทนั้นดุร้ายป่าเถื่อน 
เตรียมฆ่ากษัตริย์   ๑๐๐  กับเรา    ทําพลีกรรมแก่เทวดา   จักฆ่าท่าเดียว   จึง 
ตามรักษาสัจวาจาอย่างเดียว   สละชีวิตของตนเข้าไปหาโปริสาทนั้น   เพราะ 
เรื่องเป็นอย่างนี้แหละ    ฉะนั้น    ผู้เสมอด้วยสัจจะของเราจึงไม่มี.     นี้เป็น 
สัจบารมี     ถึงความเป็นปรมัตถบารมีของเรา   ด้วยประการฉะนี้. 
           อนึ่ง   เมื่อพระมหาสัตว์เข้าไปหา  โปริสาท  แล้วเห็นพระพักตร์ของ 
พระมหาสัตว์นั้น    มีสง่าดุจกลีบบัวแย้ม    จึงคิดว่า    พระเจ้าสุตโสมนี้   ไม่ 
กลัวตาย  จึงมา.   นี้เป็นอานุภาพของอะไรหนอ ? จึงสันนิษฐานว่า พระเจ้า. 
สุตโสมนี้     เป็นผู้มีเดชและไม่กลัวตายอย่างนี้    เห็นจะเป็นเพราะฟังธรรม 
นั้นกระมัง.   แม้เราฟังธรรมนั้นแล้ว  ก็จักเป็นผู้มีเดชและไม่กลัวตายเหมือน 
กัน  จึงกล่าวกะพระมหาสัตว์ว่า  ข้าพเจ้าขอฟังสตารหคาถาที่ท่านไปพระนคร 
ของตนเพื่อจะฟัง. 
           พระโพธิสัตว์ทรงสดับดังนั้น   ทรงดําริว่า โปริสาทนี้  มีธรรมลามก  
เราจักข่มให้ละอายเสียหน่อยหนึ่ง   แล้วจึงจักกล่าว   จึงตรัสว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 520 
                           สัจจะย่อมไม่มี     แก่ผู้ไม่มีธรรม      ผู้ 
                  หยาบคาย     ผู้มีฝ่ามือเต็มไปด้วยเลือดเป็นนิจ 
                  ธรรมจะมีได้แต่ไหน.   ท่านจะฟังไปทําไม. 
            เมื่อโปริสาทเกิดความตั้งใจจะฟังด้วยดี    จึงตรัสว่า :- 
                           ชนทั้งหลายฟังธรรมแล้ว    ย่อมรู้ดีและ 
                 ชั่ว    อนึ่ง    ใจของเรายินดีในธรรม   ก็เพราะ 
                 ฟังคาถาทั้งหลาย  ดังนี้. 
            พระมหาสัตว์ทรงดําริว่า โปริสาทนี้   เกิดความสนใจใคร่จะฟังอย่างยิ่ง 
เอาเถิดเราจักกล่าวคาถาแก่เขา    จึงตรัสว่า  สหาย  ถ้าเช่นนั้นท่านจงฟังให้ดี 
จงใส่ไว้ในใจ   แล้วทรงสดุดีคาถาทั้งหลาย   ทํานองเดียวกับที่นันทพราหมณ์ 
กล่าวโดยเคารพ  เกิดโกลาหลเป็นอันเดียวกันในสวรรค์ชั้นกามาวจร ๖ ชั้น 
เมื่อทวยเทพซ้องสาธุการ       พระมหาสัตว์     จึงทรงแสดงธรรมแก่โปริสาท 
ว่า :- 
                          มหาราช      การสมาคมกับสัตบุรุษคราว 
                เดียวเท่านั้น      การสมาคมนั้นย่อมรักษาผู้นั้น 
                การสมาคมกับอสัตบุรุษมาก       ย่อมไม่รักษา 
                ฯลฯ    ธรรมของสัตบุรุษและธรรมของอสัต- 
                บุรุษ   บัณฑิตทั้งหลายกล่าวว่า  ไกลกว่านั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 521 
           เมื่อโปริสาทนั้น    ฟังคาถาทั้งหลาย    เพราะพระมหาสัตว์ตรัสดีแล้ว 
และเพราะบุญญานุภาพของตน   สกลกายจึงเต็มไปด้วยปิติมีองค์  ๕.   โปริสาท 
มีจิตอ่อนโยนในพระโพธิสัตว์กล่าวว่า     สุตโสม       ผู้สหายเราไม่เห็นเงิน 
เป็นต้น     ที่เป็นของควรให้.      เราจักให้พรอย่างหนึ่ง ๆ     ในคาถาหนึ่ง ๆ 
มีสี่คาถา   พรสี่ข้อ. 
           ลําดับนั้น     พระมหาสัตว์รุกรานโปริสาทว่า     ท่านไม่รู้ประโยชน์ 
แม้ของตน  จักให้พรแก่ผู้อื่นได้อย่างไร ?  ครั้นโปริสาทขอร้องอีกว่า  ท่านจง 
รับพรเถิด.   พระมหาสัตว์   จึงขอพรข้อแรกว่า   เราพึงเห็นโปริสาทไม่มีโรค 
ตลอดกาลนาน.    โปริสาทดีใจว่า   พระเจ้าสุตโสมนี้    เมื่อเราประสงค์จะฆ่า 
กินเนื้อในบัดนี้     ยังปรารถนาชีวิตของเราผู้ทําความมหาพินาศอีก    ไม่รู้ว่า 
ถูกลวงรับพร  จึงได้ให้ไป.  จริงอยู่พระมหาสัตว์  เพราะพระองค์เป็นผู้ฉลาด  
ในอุบาย      ทรงขอชีวิตของพระองค์     โดยอ้างใคร่ขอให้โปริสาทมีชีวิตอยู่ 
ตลอดกาลนาน.      ต่อไป    จึงตรัสขอพรข้อที่  ๒ ว่า     ขอท่านจงให้ชีวิตแก่ 
กษัตริย์ทั้งหลายมากกว่า  ๑๐๐.   ขอให้ปล่อยกษัตริย์เหล่านั้นกลับแว่นแคว้น 
ของตน  เป็นพรข้อที่ ๓.   ขอให้โปริสาทเว้นจากการกินเนื้อมนุษย์  เป็นพร 
ข้อที่  ๔.   โปริสาทให้พร  ๓ ข้อ   ประสงค์จะไม่ให้พรข้อที่  ๔   แม้กล่าวว่า 
ท่านจงขอพรข้ออื่นเถิด   ก็ถูกพระมหาสัตว์ทรงแค่นไค้   จึงได้ให้พรข้อที่  ๔ 
นั้นจนได้.                           
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 522 
           ลําดับนั้น   พระโพธิสัตว์ทรงทําให้โปริสาทหมดพยศ   จึงให้โปริสาท  
ปล่อยพระราชาทั้งหลาย    แล้วให้โปริสาทนอนลงบนพื้นดินค่อย ๆ ดึงเชือก 
ออก  ดุจดึงเส้นด้ายออกจากหูของพวกเด็ก ๆ ให้โปริสาทนําหนังมาแผ่นหนึ่ง 
ถูกับหิน     แล้วทรงทําสัจกิริยาทาที่ผ่าพระหัตถ์ของกษัตริย์เหล่านั้น.   ความ 
ผาสุกก็ได้มีในขณะนั้นเอง.    พระโพธิสัตว์ประทับอยู่ ณ ที่นั้น  ๒-๓  วัน 
ทรงให้โปริสาทเยียวยากษัตริย์เหล่านั้นให้หายโรค  แล้วให้ทําความสนิทสนม 
ฉันมิตร   มีความไม่ทําลายกันกับกษัตริย์เหล่านั้น   แล้วทรงนําโปริสาทนั้น 
ไปกรุงพาราณสี   พร้อมด้วยกษัตริย์เหล่านั้น  ให้ดํารงอยู่ในราชสมบัติ  ทรง 
ประทานโอวาทว่า     ขอท่านทั้งหลายจงเป็นผู้ไม่ประมาทเถิด     แล้วทรงส่ง 
พระราชาเหล่านั้นไปยังนครของตน ๆ      ทรงแวดล้อมด้วยหมู่จาตุรงคเสนา 
ของพระองค์     ซึ่งมาจากอินทปัตถนคร     เสด็จกลับพระนครของพระองค์ 
ชนชาวพระนคร     ต่างยินดีเบิกบานห้อมล้อม     เสด็จเข้าภายในพระนคร 
ถวายบังคมพระมารดาพระบิดา   แล้วเสด็จขึ้นสู่พื้นใหญ่. 
            ลําดับนั้น   พระมหาสัตว์ทรงให้สร้างศาลาทาน ๖ แห่ง   ทรงบริจาค 
มหาทานทุกวัน   ทรงบําเพ็ญศีลรักษาอุโบสถ   เพิ่มพูนบารมีทั้งหลาย.    แม้ 
พระราชาเหล่านั้น  ก็ทรงตั้งอยู่ในโอวาทของพระมหาสัตว์  ทรงทําบุญมีทาน 
เป็นต้น   เมื่อสวรรคตก็เสด็จสู่สวรรค์. 
           พระยาโปริสาทในครั้งนั้น        ได้เป็นพระองคุลิมาลเถระในครั้งนี้. 
กาฬหัตถีอํามาตย์ คือ พระสารีบุตรเถระ.  นันทพราหมณ์  คือ พระอานนท-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 523 
เถระ.  รุกขเทวดา  คือ  พระมหากัสสปเถระ.  พระราชาทั้งหลาย     คือ 
พุทธบริษัท.   พระมารดาพระบิดา   คือ   ตระกูลมหาราช.  พระเจ้าสุตโสม- 
มหาราช   คือ พระโลกนาถ. 
            พึงเจาะจงกล่าว    แม้บารมีที่เหลือของพระมหาสัตว์นั้น    โดยนัยดัง 
ได้กล่าวแล้วในหนหลังนั้นแล.    อนึ่ง   พึงประกาศคุณานุภาพของพระมหา - 
สัตว์   ดุจในอรรถกถาอลีนสัตตุจริยา   ด้วยประการฉะนี้. 
                            จบ   อรรถกถาสุตโสมจริยาที่   ๑๒ 
                                         จบ  สัจบารมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 524 
                                  ๑๓.  สุวรรณสามจริยา 
            ว่าด้วยจริยาวัตรของสุวรรณสามดาบส 
             [๓๓]     ในกาลเมื่อเราเป็นดาบส      อันท้าวสักกะ 
                      เชื้อเชิญมาอยู่ในป่า     เรากับราชสีห์และเสือ- 
                      โคร่งในป่าใหญ่         ต่างน้อมเมตตาเข้าหากัน 
                      เราเข้าใกล้ราชสีห์และเสือโคร่งในป่าใหญ่ได้ 
                      ด้วยเมตตา  เราแวดล้อมด้วยราชสีห์  เสือโคร่ง 
                      เสือเหลือง   หมี    กระบือ    กวางดาวและหมู 
                      อยู่ในป่าใหญ่    สัตว์อะไร ๆ   มิได้สะดุ้งกลัว 
                      เรา     แม้เราก็มิได้กลัวสัตว์อะไร  ๆ   เพราะเรา 
                      อันกําลังเมตตาค้ําจุน  จึงยินดีอยู่ในป่า ในกาล 
                      นั้น  ฉะนี้แล. 
                          จบ   สุวรรณสามจริยาที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 525 
                          อรรถกถาสุวรรณสามจริยาที่  ๑๓  
           พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาสุวรรณสามจริยาที่  ๑๓      ดังต่อไปนี้. 
บทว่า   สาโม  ยทา   วเน  อาสึ   คือในครั้งเมื่อเราเป็นดาบสกุมาร  ชื่อสามะ 
อยู่ในป่าใหญ่ใกล้ฝั่งแม่น้ํา  ชื่อว่า  มิคสัมมตา ณ หิมวันตประเทศ.   บทว่า 
สกฺเกน   อภินิมฺมิโต   ความว่า   อันท้าวสักกะเชื้อเชิญให้มาเกิด    เพราะ 
สมบัติสืบทอดมาเกิดแก่ท้าวสักกะจอมเทพ. 
           ในสุวรรณสามจริยานั้น    มีเรื่องราวเป็นลําดับดังต่อไปนี้.   ในครั้งอดีต 
ได้มีบ้านพรานบ้านหนึ่งใกล้ฝั่งแม่น้ําไม่ไกลจากกรุงพาราณสี.     ณ  บ้านเป็น 
มีบุตรของพรานหัวหน้า   ชื่อว่า  ทุกูละ.     แม้ใกล้ฝั่งแม่น้ํานั้นก็ได้มีบ้าน 
พรานอีกบ้านหนึ่ง.   ณ   บ้านนั้นมีลูกสาวของพรานหัวหน้า   ชื่อว่า  ปาริกา. 
ทั้งสองนั้นเป็นสัตว์บริสุทธิ์มาจากพรหมโลก.    เมื่อทั้งสองเจริญวัยทั้ง ๆ ที่ไม่ 
ปรารถนา     แต่มารดาบิดาก็จัดการสมรสให้จนได้.       ทั้งสองก็มิได้ก้าวลงสู่ 
สมุทรคือกิเลส    คือไม่ร่วมประเวณี    อยู่ร่วมกันดุจพวกพรหมฉะนั้น.   ทั้ง 
ไม่ทํากรรมของพรานด้วย. 
           ครั้งนั้น  มารดาบิดากล่าวกะทุกูละว่า  ลูกรักลูกไม่ทํากรรมของพราน 
ลูกไม่ปรารถนาอยู่ครองเรือน     ลูกจะทําอะไร ?   ทุกูละกล่าวว่า   เมื่อพ่อแม่ 
อนุญาต   ลูกจะขอบวช.   มารดาบิดากล่าวว่า  ถ้าเช่นนั้นลูกจงบวชเถิด.   ชน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 526 
ทั้งสองจึงเข้าป่าหิมวันตประเทศ      ไปถึงที่ที่แม่น้ํามิคสัมมตาไหลลงจากหิม-  
วันตประเทศถึงแม่น้ําคงคา   เลยแม่น้ําคงคามุ่งหน้าไปแม่น้ํามิคสัมมตา    จึง 
พากันขึ้น.   ในกาลนั้น   ภพของท้าวสักกะแสดงอาการร้อน    ท้าวสักกะทรง 
ทราบเหตุนั้น  จึงมีเทวบัญชาให้วิษณุกรรมไปสร้างอาศรม ณ ที่นั้น.   ทั้งสอง 
ไปถึงอาศรมนั้น      แล้วบวชอาศัยอยู่เจริญเมตตาเป็นกามาวจร  ณ  อาศรมที่ 
ท้าวสักกะทรงประทาน    แม้ท้าวสักกะก็เสด็จมาบํารุงสองสามีภริยานั้น. 
            วันหนึ่ง  ท้าวสักกะทรงทราบว่า     จักษุของสามีภริยาจักเสื่อม   จึง 
เสด็จเข้าไปหาแล้วตรัสว่า  ท่านผู้เจริญ จักษุของท่านทั้งสองจะได้รับอันตราย 
ควรได้บุตรไว้ดูแล    ข้าพเจ้าทราบว่าท่านทั้งสองมีใจบริสุทธิ์    เพราะฉะนั้น 
ในขณะที่นางปาริพาชิกามีระดู   พระคุณท่านเอามือลูบคลําท้องน้อย     ด้วย 
อาการอย่างนี้บุตรของท่านจักเกิด      บุตรนั้นจักบํารุงท่านทั้งสอง    ดังนี้แล้ว 
เสด็จกลับ.    ทุกูลบัณฑิตบอกเหตุนั้นแก่นางปาริกา   ในขณะที่นางปาริกามี 
ระดู  จึงลูบคลําท้องน้อย. ในกาลนั้น  พระโพธิสัตว์จุติจากเทวโลกถือปฏิสนธิ 
ในครรภ์ของนางปาริกา.     ครั้นล่วงไป  ๑๐  เดือน   นางปาริกาก็คลอดบุตรมี 
ผิวพรรณดุจทองคํา   จึงตั้งชื่อว่า   สุวรรณสาม.   มารดาบิดาเลี้ยงดูสุวรรณ- 
สามนั้นเจริญมีอายุได้ ๑๖ ปิ  ให้สุวรรณสามนั่งในอาศรมตนเองไปหารากไม้ 
และผลาผลในป่า. 
            อยู่มาวันหนึ่ง    เมื่อฝนตกไม่ไกลจากอาศรมบท    น้ําปนกลิ่นเหงื่อ 
จากร่างกายของมารดาบิดา       ซึ่งถือผลไม้ในป่าแล้วกลับเข้าไปยังโคนต้นไม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 527 
ยืนอยู่บนยอดจอมปลวก      หล่นลงยังดั้งจมูกของอสรพิษซึ่งอยู่ในปล่องจอม  
ปลวกนั้น   อสรพิษโกรธจัดจึงพ่นพิษออกมา    ทั้งสองตาบอดร้องคร่ําครวญ. 
ลําดับนั้น  พระโพธิสัตว์  คิดว่า  มารดาบิดาของเราช้าเหลือเกิน    มารดาบิดา 
จะเป็นอย่างไรหนอ  ?    จึงเดินสวนทางแล้วทําเสียง.    มารดาบิดาจําเสียงของ 
สุวรรณสามได้  จึงทําเสียงตอบรับ ด้วยความรักในบุตรจึงห้ามว่า พ่อสุวรรณ- 
สามตรงนี้มีอันตราย      อย่ามาเลยลูก     แล้วตนเองก็มาพบตามกระแสเสียง. 
สุวรรณสาม   ถามว่า   เพราะเหตุไร  จักษุทั้งสองข้างจึงบอด ?  พอมารดาบิดา 
พูดว่าไม่รู้ชิลูก      เมื่อฝนตกพ่อและแม่ก็ยืนอยู่บนยอดจอมปลวกใกล้ต้นไม้ 
ต่อจากนั้นก็มองไม่เห็นเลย   เท่านั้นสุวรรณสามก็รู้ทันทีว่า   ที่จอมปลวกนั้น 
มีอสรพิษ   มันคงโกรธจึงพ่นพิษใส่. 
           ลําดับนั้น  สุวรรณสาม   กล่าวว่า  พ่อแม่อย่าคิดอะไรเลย     ลูกจัก 
บํารุงพ่อและแม่เอง   แล้วนํามารดาบิดาไปอาศรม   ผูกเชือกไว้ในที่ที่มารดา- 
บิดาเดินไปมา   มีที่พักกลางวัน   และที่พักกลางคืนเป็นต้น.    ตั้งแต่นั้นมา 
สุวรรณสามจึงให้มารดาบิดาอยู่ในอาศรม  นํารากไม้และผลาผลในป่ามาเลี้ยง 
ดูมารดาบิดา   ตอนเช้าตรู่ก็กวาดที่อยู่    น้ําของดื่มมาให้     ตั้งของบริโภคไหว้ 
ให้ไม้สีฟันและน้ําล้างหน้า    แล้วให้ผลลาผลที่มีรสอร่อย.   เมื่อมารดาบิดาบ้วน 
ปากตนเองก็บริโภค     ไหว้มารดาบิดาแล้วก็นั่งอยู่ใกล้  ๆ   มารดาบิดานั่นเอง 
ด้วยคิดว่า มารดาบิดาสั่งอะไรบ้าง   และโดยพิเศษได้แผ่เมตตาไว้มาก  ด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 528 
เหตุนั้นสัตว์ทั้งหลาย  จึงไม่รบกวนสุวรรณสาม.     พระโพธิสัตว์ไม่รบกวน  
สัตว์ทั้งหลาย   เหมือนอย่างที่สัตว์ทั้งหลายไม่รบกวนพระโพธิสัตว์     พระ- 
โพธิสัตว์ทั้งไปทั้งมาสู่ป่า   เพื่อผลาผลทุก  ๆ  วันอย่างนี้    จึงได้แวดล้อมไปด้วย 
ฝูงเนื้อ.      แม้สัตว์ที่เป็นศัตรูมีราชสีห์และเสือโคร่งเป็นต้น     ก็คุ้นเคยเป็น 
อย่างดียิ่งกับพระโพธิสัตว์.      ก็ด้วยอานุภาพแห่งเมตตา    สัตว์เดียรัจฉาน 
ทั้งหลายได้ความเป็นผู้มีจิตอ่อนโยนต่อกันและกัน   ในที่อยู่ของพระโพธิสัตว์ 
นั้น  ด้วยประการฉะนี้   พระโพธิสัตว์นั้นด้วยอานุภาพแห่งเมตตาในที่ทั้งปวง 
จึงเป็นผู้ไม่กลัว  ไม่หวาดสะดุ้ง ไม่มีเวร อยู่ดุจพรหม.  ดังที่พระผู้มีพระภาค- 
เจ้าตรัสไว้ว่า :-  
                        เรากับราชสีห์และเสือโคร่งในป่าใหญ่ต่าง                          
                  น้อมเมตตาเข้าหากัน. เราแวดล้อมด้วยราชสีห์ 
                  เสือโคร่ง   เสือเหลือง   หมี    กระบือ    กวาง 
                  และหมู   อยู่ในป่า. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า  เมตฺตายมุปนามยึ  ม   อักษรเป็นบทสนธิ 
อธิบายว่า     แผ่เมตตาภาวนาไปในราชสีห์และเสือโคร่ง     ซึ่งเป็นสัตว์ดุร้าย 
จะกล่าวไปใยถึงสัตว์ที่เหลือ.     อีกอย่างหนึ่ง   ชื่อว่า   เมตฺตาย   เพราะเป็น 
เหตุเป็นไปแห่งเมตตา   ได้แก่   เมตตาภาวนา.   เราน้อมเมตตาเข้าหากัน  คือ 
น้อมโดยไม่เจาะจงในสัตว์ทั้งหลาย   ปาฐะว่า  สีหพฺยคฺเฆหิ  ดังนี้บ้าง.   ไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 529 
ใช่เราเท่านั้น.   โดยที่แท้ในกาลนั้น  เราอยู่ในป่าใดกับราชสีห์และเสือโคร่ง  
เราน้อมเมตตาในสัตว์ทั้งหลาย        พร้อมกับราชสีห์และเสือโคร่งในป่านั้น 
เพราะแม้ราชสีและเสือโคร่ง  ในครั้งนั้นก็ได้รับตอบความเป็นผู้มีจิตเมตตา 
ในสัตว์ทั้งหลาย    ด้วยอานุภาพอันยิ่งใหญ่     ไม่ต้องพูดถึงสัตว์นอกนั้นละ 
ท่านแสดงไว้ด้วยประการฉะนี้. 
            บทว่า   ปสทมิควราเหหิ   คือกวางและหมูป่า.   บทว่า   ปริวาเรตฺวา 
คือเราอยู่ในป่าทําให้สัตว์เหล่านั้นแวดล้อมตน. 
            บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อทรงแสดงอานิสงส์และการบรรลุผล 
ที่สุดที่ได้แล้ว   ด้วยเมตตาภาวนาของพระองค์ในกาลนั้น    จึงตรัสคาถาสุด-  
ท้ายว่า  :-                      
                          สัตว์อะไร ๆ มิได้สะดุ้งกลัวเรา  แม้เรา 
                  ก็มิได้กลัวสัตว์อะไร.  เพราะเราอันกําลังเมตตา 
                  ค้ําจุน  จึงยินดีอยู่ในป่าในกาลนั้น. 
            บทนั้นมีความดังต่อไปนี้   สัตว์ไร ๆ แม้เป็นสัตว์ขี้ขลาดมีกระต่ายและ 
แมวเป็นต้น   ก็ไม่สะดุ้ง  ไม่ตกใจกลัวเรา    แม้เราก็มิได้กลัวแต่สัตว์อะไร ๆ 
คือแต่สัตว์เดียรัจฉาน     มีราชสีห์และเสือโคร่งเป็นต้น     แต่อมนุษย์มียักษ์ 
เป็นต้น   แต่มนุษย์หยาบช้ามีมือเต็มไปด้วยเลือด    เพราะเหตุไร ?  เพราะเรา 
อันกําลังเมตตาค้ําจุน     คืออนุอานุภาพเมตตาบารมีที่เราบําเพ็ญมาตลอด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 530 
กาลนานค้ําจุน  จึงยินดีอยู่ในป่าใหญ่นั้น  ในกาลนั้น.  บทที่เหลือเข้าใจง่าย  
ดีแล้ว. 
            อนึ่ง   พระมหาสัตว์แผ่เมตตาไปในสรรพสัตว์อย่างนี้   เลี้ยงดูมารดา- 
บิดาเป็นอย่างดี   วันหนึ่งจะนําผลาผลมีรสอร่อยมาจากป่า   จึงไหว้มารดาบิดา 
ซึ่งพักอยู่ที่อาศรม   คิดว่า  เราจักหาน้ํามา   แวดล้อมด้วยฝูงเนื้อ   ให้เนื้อสอง 
ตัวมารวมกัน    แล้ววางหม้อน้ําไว้บนหลังเนื้อทั้งสองเอามือคอยจับไว้    แล้ว 
ไปท่าน้ํา. 
            ในสมัยนั้น   พระราชาพระนามว่า   กปิลยักษ์ครองราชสมบัติอยู่ใน 
กรุงพาราณสี.    พระองค์อยากเสวยเนื้อกวาง   จึงมอบราชสมบัติไว้กะมารดา 
สอดอาวุธทั้ง ๕ เสด็จเข้าป่าหิมพานต์  ล่ากวาง  แล้วเสวยเนื้อ   เสด็จเที่ยวไป 
ถึงแม่น้ํามิคสัมมตา   ถึงท่าที่สุวรรณสามไปเอาน้ํา    โดยลําดับ   ทรงเห็นรอย 
เท้ากวางจึงเสด็จตามไป   ทรงเห็นสุวรรณสามเดินไป  ทรงดําริว่า  ตลอดกาล 
เพียงเท่านี้เรายินไม่เคยเห็นมนุษย์เที่ยวไปอย่างนี้เลย         มนุษย์ผู้นี้จะเป็น 
เทวดาหรือนาคหนอ   หากเราเข้าไปถาม  ก็จะหนีไปทันที.  ดังนั้นถ้ากระไร 
เรายิงมนุษย์นั้นทําให้หมดกําลังแล้วพึงถาม     ในขณะที่พระมหาสัตว์อาบน้ํา 
นุ่งผ้าเปลือกไม้   กระทําหนังเสือเหลืองเฉวียงบ่า    ตักน้ําเต็มหม้อน่าแล้วยก 
ขึ้นตั้งไว้ที่จะงอยบ่าข้างซ้าย  พระราชาทรงดําริว่า  บัดนี้ได้เวลายิงแล้ว  จึงยิง 
พระมหาสัตว์ที่ข้างขวาด้วยลูกศรอาบยาพิษ   ลูกศรทะลุออกข้างซ้าย  ฝูงกวาง 
รู้ว่าพระโพธิสัตว์ถูกยิง   ต่างก็กลัวพากันหนีไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 531 
           ส่วนสามบัณฑิต    แม้ถูกยิงแล้วก็มิได้ตระหนกตกใจ   คงแบกหม้อน้ํา  
อยู่อย่างนั้น    ตั้งสติค่อยๆ ยกลง   เกลี่ยทรายวางไว้   กําหนดทิศทางนอนหัน 
ศีรษะไปทางทิศที่อยู่ของมารดาบิดา.   บ้วนโลหิตออกจากปาก   กล่าวว่า    เรา 
ไม่มีเวรกะใคร ๆ      ชื่อว่า   เวรในที่ไหน ๆ  ก็ไม่มีแก่เรา    แล้วกล่าวคาถานี้ 
ว่า :- 
                         ใครหนอยิงเราผู้เผลอกําลังแบกน้ํา   ด้วย 
                  ลูกศร     ใครเป็นกษัตริย์   พราหมณ์   แพศย์ 
                  ยิงเราแล้วแอบอยู่. 
            พระราชาครั้นสดับดังนั้น  ทรงดําริว่า  มนุษย์นี้แม้ถูกเรายิงจนล้มลง 
บนแผ่นดิน   ไม่ด่า   ไม่บริภาษเรา    ยังเรียกหาเราด้วยวาจาอ่อนหวานคล้าย 
จะบีบเนื้อหัวใจเรา    เราจะไปหาเขา   จึงเสด็จเข้าไปประกาศพระองค์    และ 
รับว่าพระองค์ยิง   แล้วตรัสถามพระมหาสัตว์ว่า     ท่านเป็นใคร  ? หรือว่าเป็น 
บุตรใคร ?    สามบัณฑิตกล่าวว่า     ข้าพเจ้าชื่อสามะเป็นบุตรของฤาษีเนสาท 
ชื่อว่า   ทุกูลบัณฑิต  ก็ท่านยิงข้าพเจ้าทําไม ?  พระราชาตรัสเท็จเป็นครั้งแรก 
ว่า   สําคัญว่ากวาง   ทรงพลอยเศร้าโศกไปด้วยว่า    เรายิงสามะนี้ผู้ไม่มีความ 
ผิดโดยใช่เหตุ   แล้วทรงบอกตามความจริง     ตรัสถามถึงที่อยู่ของมารดาบิดา 
ของสามบัณฑิต    แล้วเสด็จไป  ณ  ที่นั้น     แล้วทรงแจ้งพระองค์   แก่ดาบส- 
ดาบสินี.   มารดาบิดาของสามบัณฑิตได้ทําปฏิสันถาร  ทรงบอกว่า  เรายิงสามะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 532 
เสียแล้ว.     ทรงปลอบดาบสดาบสินีผู้ร่ําไห้เศร้าโศกว่า    ข้าพเจ้าจะรับเลี้ยงดู  
ท่านทั้งสองเช่นเดียวกับที่สุวรรณสามเลี้ยงดูท่านทุกอย่าง    แล้วทรงนําไปหา 
สามบัณฑิต.   มารดาบิดาไปในที่นั้นแล้วพร่ําเพ้อรําพันมีประการต่าง ๆ  แล้ว 
คลําไปที่อกของสามบัณฑิต   กล่าวว่า   บนร่างกายบุตรของเรายังมีไออุ่นอยู่. 
คงจะสลบไปเพราะกําลังของพิษ   คิดว่า  เราจักทําสัจกิริยา     เพื่อให้พิษออก 
ไป   จึงตั้งสัตยาธิษฐานว่า :- 
                          บุญอันใดที่พ่อสุวรรณสามทําแล้ว    แก่ 
                 มารดาและบิดา    ด้วยอานุภาพแห่งบุญนั้นทั้ง- 
                 หมด  ขอพิษจงหายไปเถิด. 
            ทุกูลบัณฑิต    ผู้เป็นบิดาก็ตั้งสัตยาธิษฐานอย่างเดียวกับที่นางปาริกา 
ดาบสินีอธิษฐาน    เมื่อเทพธิดาทําสัจกิริยาว่า  :- 
                           เราอยู่ที่เขาคันธมาทน์มาเป็นเวลานาน   เรา  
                 ไม่รักใครยิ่งกว่าสามะนี้เลย.     ด้วยความสัตย์ 
                 ขอให้พิษจงหายไป. 
            พระมหาสัตว์ก็ลุกขึ้นทันที   ความเจ็บปวดก็หมดไป  ดุจหยาดน้ําบน 
ใบบัวฉะนั้น    อวัยวะตรงที่ถูกยิงก็หายเป็นปกติ   จักษุทั้งสองข้างของมารดา 
บิดาก็ปรากฏเป็นปกติ   ทันใดนั้นก็เกิดอัศจรรย์  ๔  อย่างขึ้นในขณะเดียวกัน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 533 
คือ   พระมหาสัตว์หายจากโรค   ๑  มารดาบิดาได้จักษุ  ๑  อรุณขึ้น   ๑  คน 
ทั้ง  ๔  ปรากฏอยู่  ณ  อาศรม  ๑. 
           ลําดับนั้น    พระมหาสัตว์กระทําปฏิสันถารกับพระราชา   แล้วแสดง 
ธรรมถวาย   โดยนัยมีอาทิว่า    ข้าแต่มหาราชขอพระองค์ทรงประพฤติธรรม 
เถิด   แล้วถวายโอวาทให้ยิ่งขึ้นไป   ได้ให้ศีล  ๕.      พระราชารับโอวาทของ 
พระมหาสัตว์ด้วยพระเศียร  ทรงไหว้แล้วเสด็จกลับกรุงพาราณสี   ทรงทําบุญ  
มีทานเป็นต้น     แล้วได้ไปสู่สวรรค์.      แม้พระโพธิสัตว์กับมารดาบิดาก็ยัง 
อภิญญาและสมาบัติให้เกิด  เมื่อสิ้นอายุก็ไปเกิดบนพรหมโลก           
           พระราชาในครั้งนั้น   ได้เป็นพระอานนท์เถระในครั้งนี้.     เทพธิดา 
คือนางอุบลวรรณา.   ท้าวสักกะ   คือพระอนุรุทะ.  บิดาคือพระมหากัสสป- 
เถระ.   มารดา  คือนางภัททกาปิลานี.   สามบัณฑิต   คือพระโลกนาถ. 
            พึงเจาะจงกล่าวบารมีที่เหลือของพระโพธิสัตว์นั้น โดยนัยดังได้กล่าว 
แล้วในหนหลังนั่นแล. 
            อนึ่ง   พึงประกาศคุณานุภาพมีอาทิอย่างนี้คือ    การที่พระโพธิสัตว์แม้ 
ถูกยิงด้วยลูกศรอาบยาพิษ    โดยเข้าไปข้างขวาแล้วทะลุออกข้างซ้ายไม่แสดง 
อาการเจ็บปวดแต่อย่างไร   แล้วยังค่อย ๆ  วางหม้อน้ําลงบนแผ่นดิน.    ความ 
ไม่มีวิการทางจิตในบุคคลผู้ฆ่า   แม้ไม่รู้จักก็เหมือนรู้จัก.   การเปล่งเสียงด้วย 
คําน่ารัก.   ความเศร้าโศกเพียงว่า  เราเสื่อมจากบุญ   คือการบํารุงมารดาบิดา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 534 
เมื่อโรคหายยังตั้งความกรุณา   และเมตตา     แล้วแสดงธรรมถวายพระราชา. 
การให้โอวาท                 
                          จบ    อรรถกถาสุวรรณสามจริยาที่  ๑๓  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 535 
                                     ๑๔. เอกราชจริยา  
               ว่าด้วยจริยาวัตรของพระเจ้าเอกราช 
            [๓๔]     อีกเรื่องหนึ่ง   ในกาลเมื่อเราเป็นพระราชา 
                     ปรากฏพระนามว่าเอกราช    ในกาลนั้น    เรา 
                     อธิษฐานศีลอันบริสุทธิ์ยิ่ง    ปกครองแผ่นดิน 
                     ใหญ่    สมาทานกุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการ 
                     ประพฤติโดยไม่มีเศษ        สงเคราะห์มหาชน 
                     ด้วยสังคหวัตถุ  ๔  ประการ    เมื่อเราเป็นผู้ไม่ 
                     ประมาทในประโยชน์โลกนี้และโลกหน้าด้วย 
                     อาหารอย่างนี้            พระเจ้าโกศลพระนามว่า 
                     ทัพพเสนะ     ยกกองทัพมาซึ่งเอาพระนครเรา 
                     ได้   ทรงทําข้าราชการ   ชาวนิคม   พร้อมด้วย 
                     ทหาร    ชาวชนบท    ให้อยู่ในเงื้อมพระหัตถ์ 
                     ทั้งหมดแล้ว   ตรัสสั่งให้ฝังเราเสียในหลุม  เรา 
                     เห็นพระเจ้าทัพพเสนะกับหมู่อํามาตย์   ชิงเอา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 536 
                        ราชสมบัติอันมั่งคั่งภายในพระนครของเรา 
                        เหมือนบุตรสุดที่รัก      ฉะนั้น     ผู้เสมอด้วย 
                        เมตตาของเราไม่มี     นี้เป็นเมตตาบารมีของเรา 
                        ฉะนี้แล. 
                                     จบ  เอกราชจริยาที่ ๑๔ 
 
                           อรรถกถาเอกราชจริยาที่ ๑๔ 
            พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถาเอกราชจริยาที่  ๑๔  ดังต่อไปนี้.   บทว่า 
เอกราชาติ   วิสฺสุโต  คือปรากฏในพื้นชมพูทวีปโดยพระนามที่กําหนดไว้ 
นี้ว่า   เอกราช. 
            ในครั้งนั้น     พระมหาสัตว์ทรงอุบัติเป็นโอรสพระเจ้ากรุงพาราณสี. 
ครั้นทรงเจริญวัยถึงความสําเร็จศิลปะทุกแขนง   ครั้นพระบิดาสวรรคต   จึง 
ครองราชสมบัติมีพระนามประกาศว่า     เอกราช     เพราะทรงบําเพ็ญบารมี 
ด้วยการประกอบคุณวิเศษอันไม่ทั่วไปแก่ผู้อื่นมีศีลอาจาระ   ศรัทธาและสุตะ 
อันเป็นกุศลเป็นต้น    และด้วยความเป็นหัวหน้าเพราะไม่มีใครเป็นที่สองใน 
พื้นชมพูทวีป.   บทว่า    ปรมํ  สีลํ   อธิฏฺฐาย   คืออธิษฐานศีล   อันได้แก่ 
กุศลกรรมบถ   ๑๐   อันบริสุทธิ์สูงสุด     กล่าวคือสํารวมทางกาย    ทางวาจา 
บริสุทธิ์ด้วยดี  และประพฤติชอบทางใจบริสุทธิ์ด้วยดี   ด้วยการสมาทานและ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 537 
ด้วยการไม่ก้าวล่วง.  บทว่า  ปสาสามิ   มหามหึ  ความว่า  ปกครองแผ่นดิน 
ใหญ่   คือครองราชสมบัติในแคว้นกาสีประมาณ  ๓๐๐  โยชน์.  
            บทว่า   ทสภุสลกมฺมปเถ  คือสมาทานกุศลกรรมบถ  ๑๐  ประการ 
มีการเว้นจากการฆ่าสัตว์  จนถึงเห็นชอบ  หรือประพฤติกุศลกรรมเหล่านั้น 
ไม่มีส่วนเหลือ.   บทว่า    จตูหิ   สงฺคหวตฺถูหิ   ความว่า   ในกาลเมื่อเรา 
ปรากฏชื่อว่า เอกราช  สงเคราะห์มหาชนด้วยธรรมเป็นเหตุสงเคราะห์     คือ 
สังคหวัตถุ  ๔  เหล่านี้ได้แก่   ทาน   ปิยวาจา   อรรถจริยา   สมานัตตตา. 
            บทว่า     เอวํ     คือเมื่อเราเป็นผู้ไม่ประมาทด้วยอาการนี้ตามที่กล่าว 
แล้ว   คือการยังศีลคือกุศลกรรมบถ  ๑๐  ให้บริบูรณ์   การสงเคราะห์มหาชน 
ด้วยสังคหวัตถุ  ๔.  บทว่า   อิธ    โลเก    ปรตฺถ   จ   ความว่า   เมื่อเราเป็น 
ผู้ไม่ประมาท คือมีสติในประโยชน์ปัจจุบันและโลกหน้า. บทว่า ทพฺพเสโน 
ได้แก่พระเจ้าโกศลพระนามว่าทัพพเสนะ.    บทว่า    อุปคนฺตฺวา    ความว่า 
พระเจ้าโกศลเข้าไปชิงราชสมบัติของเราด้วยการยกกองทัพ  ๔  เหล่ามาครอบ 
ครอง.    บทว่า   อจฺฉินฺทนฺโต   ปุรํ   มม   คือยึดกรุงพาราณสีของเราด้วย 
กําลัง. 
            ในบทนั้นมีเรื่องราวตามลําดับดังต่อไปนี้ . 
            ได้ยินว่า   ครั้งนั้นพระมหาสัตว์ทรงให้สร้างโรงทาน   ๖   แห่งคือที่ 
พระทวาร   ๔   ด้านของพระนคร     ท่ามกลางพระนคร   ๑   ที่ประตูพระ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 538 
นิเวศน์   ๑  ทรงให้ทานแก่คนยากจนและคนเดินทางเป็นต้น.  ทรงรักษาศีล 
ทรงรักษาอุโบสถ    ทรงถึงพร้อมด้วยขันติ  เมตตาและความเอ็นดู   ทรงยินดี 
สรรพสัตว์ดุจมารดาบิดายินดีบุตรที่นั่งบนตัก ทรงครองราชสมบัติโดยธรรม. 
อํามาตย์ของพระองค์คนหนึ่ง  คิดขบถภายในพระนครปรากฏขึ้นในภายหลัง. 
พวกอํามาตย์พากันกราบทูลแด่พระราชา.  พระราชาทรงคอยสังเกตทรงรู้ชัด  
ด้วยพระองค์      จึงตรัสให้เรียกอํามาตย์นั้นมารับสั่งว่า      อ้ายคนอันธพาล 
เจ้าทํากรรมไม่สมควร   เจ้าไม่ควรอยู่ในแว่นแคว้นของเรา   จงถือเอาทรัพย์ 
และพาลูกเมียไปอยู่ที่อื่น   แล้วทรงขับไล่ออกจากแว่นแคว้น. 
            อํามาตย์นั้นไปโกศลชนบท   เข้ารับราชการกะพระเจ้าโกศลพระนาม 
ว่าทิพพเสนะ    ได้ทําความคุ้นเคยกับพระราชานั้นโดยลําดับ      วันหนึ่งทูล 
 พระราชาว่า   ข้าแต่พระองค์กรุงพาราณสีเช่นกับรังผึ้งไม่มีตัวผึ้ง    พระราชา 
ก็อ่อนแอ    พระองค์สามารถยึดราชสมบัตินั้นได้โดยง่ายทีเดียว    พระราชา 
ทัพพเสนะไม่ทรงเชื่อคําของอํามาตย์นั้น      เพราะพระเจ้ากรุงพาราณสีทรง 
อานุภาพมาก  จึงทรงส่งพวกมนุษย์ให้ไปทําการปล้นมีการฆ่าชาวบ้านเป็นต้น 
ในแคว้นกาสี       ทรงสดับว่าพระโพธิสัตว์ทรงให้ทรัพย์แก่โจรเหล่านั้นแล้ว 
ทรงปล่อย         ครั้นทรงทราบว่าพระราชาเป็นผู้ประกอบด้วยธรรมอย่างยิ่ง 
ทรงดําริว่า  เราจักยึดราชสมบัติในกรุงพาราณสี  จึงยกกองทัพเสด็จออกไป. 
ลําดับนั้น  ทหารของพระเจ้ากรุงพาราณสีได้ข่าวว่า พระเจ้าโกศลยกกองทัพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 539 
มา      จึงกราบทูลแด่พระราชาของตนว่า        พวกข้าพระพุทธเจ้าจะจับโบย 
พระราชานั้นตอนยังไม่ล่วงล้ํารัฐสีมาของเรา. 
           พระโพธิสัตว์ทรงห้ามว่า  ท่านทั้งหลาย  การท่าคนอื่นให้ลําบากเพราะ 
อาศัยเราไม่มี.  ผู้ต้องการราชสมบัติจงยึดราชสมบัติเถิด. พวกท่านอย่าไปเลย  
พระเจ้าโกศลเสด็จเข้าไปถึงท่ามกลางชนบท.        พวกทหารทูลแด่พระราชา 
เหมือนอย่างนั้นอีก.     พระราชาทรงห้ามโดยนัยก่อน.    พระเจ้าทัพพเสนะ 
ประทับยืนอยู่นอกพระนคร     ทรงส่งสาส์นถึงพระเจ้าเอกราชว่า     จะมอบ 
ราชสมบัติให้หรือจะรบ.   พระเจ้าเอกราชทรงส่งสาส์นตอบไปว่า  เราไม่ต้อง 
การรบจงเอาราชสมบัติไปเถิด.     พวกทหารทูลอีกว่า   ข้าแต่พระองค์   พวก 
ข้าพระองค์จะไม่ให้พระเจ้าโกศลเข้าพระนครได้.      จะช่วยกันโบยพระเจ้า- 
โกศลนั้นนอกพระนครแล้วจับมาถวายพระเจ้าข้า.  พระราชาทรงห้ามเหมือน 
ก่อนทรงรับสั่งไม่ให้ปิดประตูพระนคร     ประทับนั่งท่ามกลางบัลลังก์บนพื้น 
ใหญ่.    พระเจ้าทัพพเสนะเสด็จเข้าพระนครด้วยกองทัพใหญ่    ไม่ทรงเห็น 
ข้าศึกต่อต้านแม้แต่คนเดียวเสด็จไปยังพระราชนิเวศน์  ยึดราชสมบัติทั้งหมด 
ให้อยู่ในเงื้อมพระหัตถ์    เสด็จขึ้นสู่พื้นใหญ่รับสั่งให้จับพระโพธิสัตว์ผู้ไม่มี 
ความผิดฝังในหลุม.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                          พระเจ้าทัพพเสนะยกกองทัพมาชิงเอา 
                  พระนครเราได้    ทรงทําข้าราชการ    ชาวนิคม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 540 
                      พร้อมด้วยทหาร   ชาวชนบท   ให้อยู่ในเงื้อม 
                      พระหัตถ์ทั้งหมดแล้ว       ตรัสสั่งให้ฝังเราเสีย 
                      ในหลุม. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ราชูปชีเว  ได้อํามาตย์ราชบริษัทพราหมณ์ 
คหบดีเป็นต้น   อาศัยพระราชาเลี้ยงชีพ.  บทว่า  นิคเม  คือนิคม.   บทว่า 
สพลฏฺเฐ   ชื่อว่า   พลฏฺฐา   เพราะตั้งกองพลเนื่องด้วยเหล่าทหาร.   มีเหล่า 
ช้างเป็นต้น.   พร้อมด้วยทหาร.  บทว่า  สรฏฺฐเก  คือชาวชนบท. อธิบายว่า 
พระเจ้าทัพพเสนะ    ทรงทําข้าราชการชาวนิคมและอื่น ๆ      ให้อยู่ในเงื้อม 
พระหัตถ์ทั้งหมดแล้ว.    บทว่า   กาสุยา    นิขณี   มมํ   ความว่า   พระเจ้า 
ทัพพเสนะยึดราชสมบัติของเรา   พร้อมด้วยพลพาหนะจนหมดสิ้นแล้ว  ยัง 
รับสั่งให้ฝังเราในหลุมแค่คอ.  แม้ในชาดกก็กล่าวว่า   ฝังในหลุมมีความว่า :- 
                            พระเจ้าเอกราชเมื่อก่อนทรงเสวยกาม-            
                    คุณยอดเยี่ยมบริบูรณ์ประทับอยู่  บัดนี้พระองค์ 
                    ถูกฝังในหลุมนรก    มิได้ทรงสละวรรณะและ 
                    พละเดิม. 
            แต่ในอรรถกถาชาดกกล่าวไว้ว่า         พระเจ้าทัพพเสนะรับสั่งให้ใส่ 
สาแหรกแขวนเอาพระเศียรลงข้างล่างที่ธรณีประตูทางทิศเหนือ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 541 
           พระมหาสัตว์ทรงเจริญเมตตาปรารภพระราชาโจรแล้ว   ทรงกระทํา 
กสิณบริกรรมยังฌานและอภิญญาให้เกิด      ทรงผุดขึ้นจากทรายประทับนั่ง  
ขัดสมาธิบนอากาศ .  ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                        เราเห็นพระเจ้าทัพพเสนะกับหมู่อํามาตย์ 
                 ชิงเอาราชสมบัติอันมั่งคั่งภายในพระนครของ 
                 เราเหมือนบุตรสุดที่รัก. 
           ในบทเหล่านั้น   บทว่า  อนจฺจมณฺฑลํ   คือผู้ที่ปฏิบัติร่วมกับพระราชา 
ในราชกิจนั้น ๆ  ชื่อว่าอํามาตย์   หรือพร้อมกับหมู่อํามาตย์เหล่านั้น.  บทว่า 
ผีตํ   คืทอราชสมบัติอันมั่งคั่งด้วยพลพาหนะ  ด้วยชาวพระนครและชาวชนบท 
เป็นต้น     อธิบายว่า   เราเห็นพระราชาผู้เป็นศัตรูชิงเอาราชสมบัติอันมั่งคั่ง 
ด้วยนางกํานัล   ทาสหญิง   ทาสชาย   และบริวาร   และด้วยของใช้มีผ้าและ 
เครื่องประดับเป็นต้น     ภายในพระนครของเราเหมือนบุตรสุดที่รักของตน 
ด้วยเมตตาใด     ผู้เสมอด้วยเมตตานั้นของเราไม่มีในสกลโลก   เพราะฉะนั้น 
ที่เป็นอย่างนี้นี่เป็นเมตตาบารมีของเรา   ถึงความเป็นปรมัตถบารมี. 
            ก็เมื่อพระมหาสัตว์ทรงแผ่เมตตาปรารภพระราชาโจรนั้น  ประทับนั่ง 
ขัดสมาธิบนอากาศ      พระเจ้าทัพพเสนะจึงเกิดความเร่าร้อนในพระวรกาย. 
พระองค์ทรงส่งเสียงร้องว่า   เราถูกไฟไหม้   เราถูกไฟไหม้  ทรงกลิ้งเกลือก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 542 
ไปมาบนแผ่นดิน.    ตรัสว่านี่อะไรกัน    พวกราชบุรุษทูลว่า   ข้าแต่มหาราช 
พระองค์รับสั่งให้ฝังพระราชาผู้ทรงธรรมผู้ไม่มีความผิดไว้ในหลุม.    ตรัสว่า 
ถ้าเช่นนั้นพวกท่านรีบไปเอาพระราชานั้นขึ้นเถิด.       พวกราชบุรุษไปเห็น 
พระราชานั้นประทับนั่งขัดสมาธิบนอากาศ    จึงกลับมาทูลแด่พระเจ้าทัพพ- 
เสนะ.      พระเจ้าทัพพเสนะรีบเสด็จไปถวายบังคมขอขมาแล้วตรัสว่า     ขอ 
พระองค์จงครองราชสมบัติของพระองค์เถิด.   ข้าพระองค์จักป้องกันพวกโจร 
แด่พระองค์   แล้วรับสั่งให้ลงอาญาแก่อํามาตย์ชั่ว   เสด็จกลับพระนคร.   แม้ 
พระโพธิสัตว์ก็ทรงมอบราชสมบัติให้แก่พวกอํามาตย์   แล้วทรงบวชเป็นฤาษี 
ยังมหาชนให้ตั้งอยู่ในคุณมีศีลเป็นต้น  ครั้นสิ้นอายุแล้วก็ไปสู่พรหมโลก. 
            พระเจ้าทัพพเสนะในครั้งนั้น     ได้เป็นพระอานนท์เถระในครั้งนี้. 
พระเจ้าเอกราชคือพระโลกนาถ. 
            พึงทราบ  ทานบารมี   ด้วยการสละทรัพย์  ๖๐๐,๐๐๐  ณ  โรงทาน 
๖  แห่ง   ทุกๆ วันของพระโพธิสัตว์นั้น   และด้วยการทรงบริจาคราชสมบัติ 
ทั้งสิ้นแก่พระราชาข้าศึก.     ศีลบารมี   ด้วยการรักษาศีลและอุโบสถเป็นนิจ 
และด้วยการสํารวมศีลไม่เหลือเศษของนักบวช.   เนกขัมมบารมี   ด้วยการ 
ออกบวชและด้วยการบรรลุฌาน.      ปัญญาบารมี     ด้วยการไตร่ตรองถึง 
ประโยชน์และมิใช่ประโยชน์ของสัตว์ทั้งหลาย  และด้วยการจัดแจงทานและ 
ศีลเป็นต้น.   วิริยบารมี    ด้วยการขมักเขม้นสะสมบุญมีทานเป็นต้น   และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 543 
ด้วยการบรรเทากามวิตกเเป็นต้น.    ขันติบารมี    ด้วยการอดกลั้นความผิด  
ของอํามาตย์โหดและของพระเจ้าทัพพเสนะ.  สัจจบารมี  ด้วยการไม่ผิดพลาด  
ด้วยการให้เป็นต้นตามปฏิญญา.    อธิษฐานบารมี     ด้วยการอธิษฐานการ 
สมาทานไม่หวั่นไหวต่อการให้เป็นต้น.   เมตตาบารมี   ด้วยการทําสิ่งที่เป็น 
ประโยชน์ให้แก่ข้าศึกโดยส่วนเดียว  และด้วยการยังเมตตาฌานให้เกิด.  และ 
อุเบกขาบารมี    เพราะมีพระทัยเสมอในความผิดที่อํามาตย์โหดและพระเจ้า 
ทัพพเสนะกระทําในอุปการะที่พวกแสวงหาประโยชน์มีอํามาตย์เป็นต้น ของ 
พระองค์ให้เกิดขึ้น   ทรงวางเฉยในคราวที่ถึงความสุขในราชสมบัติ  ในคราว 
ที่ถูกพระราชาข้าศึกฝังในหลุม.    สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า :- 
                              ข้าแต่ท่านผู้เป็นจอมชน   ท่านจงบรรเทา 
                     ความสุขด้วยความทุกข์  หรือจงอดกลั้นความ 
                     ทุกข์ด้วยความสุข.   สัตบุรุษทั้งหลายย่อมวาง 
                     เฉย     ในสุขและทุกข์ทั้งสองอย่าง     เพราะ  
                     เกิดขึ้นแล้ว. 
             ก็เพราะในจริยานี้   เมตตาบารมีเป็นการมียอดเยี่ยมอย่างยิ่ง.   ฉะนั้น 
เพื่อแสดงความนั้น  ท่านจึงยกเมตตาบารมีนั้นเท่านั้นขึ้นสู่บาลี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 544 
           อนึ่ง  ในจริยานี้พึงเจาะจงกล่าวถึงคุณวิเศษ   มีความเป็นผู้อนุเคราะห์ 
เสมอกันเป็นต้นในสรรพสัตว์ของพระมหาสัตว์   ดุจบุตรเกิดในอก    ฉะนั้น  
ด้วยประการฉะนี้. 
                               จบ    อรรถกถาเอกราชจริยาที่  ๑๔  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 545 
                                ๑๕.  มหาโลมหังสจริยา  
           ว่าด้วยจริยาวัตรของมหาโลมหังสบัณฑิต 
            [๓๕]    เรานอนอยู่ในป่าช้า   เอาซากศพอันมีแต่ 
                     กระดูกทําเป็นหมอนหนุน    เด็กชาวบ้านพวก  
                     หนึ่ง  พากันเข้าไปทําความหยาบช้าร้ายกาจนา- 
                     นัปการ   อีกพวกหนึ่งร่าเริง  อีกพวกหนึ่งสลดใจ 
                     พากันนําเอาของหอม   ดอกไม้   อาหาร    และ  
                     เครื่องบรรณาการต่าง  ๆ     เป็นอันมากมาให้เรา 
                     พวกใดนําทุกข์มาให้เรา    และพวกใดให้สุขแก่ 
                     เรา    เราเป็นผู้มีจิตเสมอแก่เขาทั้งหมด    ไม่มี 
                     ความเอ็นดู  ไม่มีความโกรธ    เราเป็นผู้วางเฉย 
                     ในสุขและทุกข์  ในยศแลความเสื่อมยศ เป็น 
                     ผู้มีใจเสมอในสิ่งทั้งปวง    นี้เป็นอุเบกขาบารมี 
                     ของเรา   ฉะนี้แล. 
                           จบ  มหาโลมหังสจริยาที่  ๑๕  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 546 
                               อรรถกถามกาโลมหังสจริยาที่  ๑๕ 
             พึงทราบวินิจฉัยในอรรถกถามหาโลมหังสจริยาที่   ๑๕     ดังต่อไปนี้.  
บทว่า   สุสาเน   เสยฺยํ   กปฺเปมิ    เรานอนอยู่ในป่าช้านี้    มีเรื่องราวเป็น 
ลําดับดังต่อไปนี้. 
            ได้ยินว่า      ในครั้งนั้นพระมหาสัตว์บังเกิดในตระกูลมีโภคะยิ่งใหญ่ 
อาศัยความเจริญอยู่กับครูในสํานักอาจารย์ทิศาปาโมกข์        สําเร็จศิลปะทุก 
แขนง   มายังเรือนของตระกูล    เมื่อมารดาบิดาล่วงลับไปแล้ว   แม้พวกญาติ 
ขอร้องให้ครอบครองทรัพย์สมบัติ   เป็นผู้เกิดความสังเวชในภาวะทั้งปวงด้วย 
มนสิการถึงความเป็นของไม่เที่ยง  ได้อสุภสัญญาในกาย   ไม่ยึดถือกิเลสอันทํา 
ให้มีความกังวลในการครองเรือน     เพิ่มพูนอัธยาศัยในเนกขัมมะที่สะสมมา 
ช้านาน    ประสงค์ละกองโภคะใหญ่ออกบวช    จึงคิดต่อไปว่า   หากเราบวช 
จักเป็นผู้ไม่ปรากฏด้วยการยกย่องทางคุณธรรม. 
            พระมหาสัตว์รังเกียจลาภและสักการะ       ไม่เข้าไปบวชตรึกถึงตนว่า 
เราเพียงพอเพื่อไม่เป็นผู้ผิดปกติในลาภและเสื่อมลาภเป็นต้น    จึงคิดว่า   เรา 
บําเพ็ญปฏิปทามีความอดทนคําเย้ยหยันของผู้อื่นเป็นต้น   อย่างวิเศษ   จักยัง 
อุเบกขาบารมี      ให้ถึงที่สุดได้จึงออกจากเรือนด้วยผ้าผืนที่นุ่งอยู่นั่นแหละ  
เป็นผู้ประพฤติขัดเขลากิเลสอย่างยิ่ง    หมดกําลังก็ทําเป็นมีกําลัง  ไม่โง่ก็ทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 547 
เป็นโง่   ถูกคนอื่นเยาะเย้ย   เย้ยหยันด้วยรูปร่างอันไร้จิตใจ   เที่ยวไปในหมู่ 
บ้าน   นิคม   และราชธานีโดยอยู่เพียงคนเดียวเท่านั้น.     ในที่ใดได้รับการ 
เย้ยหยันมาก    ก็อยู่ในที่นั้นนาน.    เมื่อผ้าที่นุ่งเก่า  แม้ผ้านั้นจะเก่าจนเป็น 
ผ้าขี้ริ้วก็ไม่รับผ้าที่ใคร ๆ ให้    เที่ยวไปเพียงปกปิดอวัยวะยังหิริให้กําเริบเท่า- 
นั้น.   เมื่อกาลผ่านไปอย่างนี้  เขาได้ไปถึงบ้านและนิคมแห่งหนึ่ง. 
            ณ  ที่นั้น  เด็กชาวบ้าน   นิสัยนักเลงชอบตีรันฟันแทง   บางคนก็เป็น 
บุตรหลานและทาสเป็นต้น   ของพวกราชวัลลภ    หยิ่ง    ทะลึ่ง    ล่อกแล่ก 
ปากจัด   พูดจาสามหาว   เที่ยวเล่นตลอดเวลาเสียแหละมาก.     เด็กชาวบ้าน 
เหล่านั้น     เห็นชายและหญิงที่เป็นคนแก่เข็ญใจก็เอาฝุ่นละอองโปรยไปบน 
หลัง    ห้อยใบลําเจียกไว้ในระหว่างรักแร้      แสดงการเล่นด้วยท่าทางอันไม่ 
เหมาะสมน่าตําหนิ    ก็หัวเราะใส่คนที่กําลังดู.    พระมหาบุรุษเห็นพวกเด็ก 
นักเลงเหล่านั้นเที่ยวไปในนิคมนั้น     จึงคิดว่า     บัดนี้   เราได้อุบายเครื่อง 
บําเพ็ญอุเบกขาบารมี    แล้วจึงอยู่  ณ  ที่นั้น.     พวกเด็กนักเลงเห็นพระมหา- 
บุรุษนั้น   จึงเริ่มที่จะทําความไม่เหมาะสม. 
            พระมหาสัตว์ลุกขึ้นเดินไปทําคล้ายกับทนไม่ได้   และทําคล้ายกลัวเด็ก 
พวกนั้น.   พวกเด็กเหล่านั้นก็ตามพระโพธิสัตว์ไป.     พระโพธิสัตว์เมื่อถูก 
พวกเด็กตามไป   จึงไปป่าช้าด้วยเห็นว่าที่ป่าช้านี้คงไม่มีใครขัดคอ   เอาโครง- 
กระดูกทําเป็นหมอนหนุนแล้วนอน.    พวกเด็กนักเลงก็พากันไปที่ป่าช้านั้น 
ทําความไม่เหมาะสมหลาย ๆ อย่าง    มีการถ่มน้ําลายเป็นต้น    แล้วก็กลับไป.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 548 
พวกเด็กนักเลงทําอย่างนี้ทุก ๆ วัน.    พวกที่เป็นวิญญูชนเห็นเด็ก ๆ ทําอย่าง 
นั้น  ก็ห้าม   รู้ว่าท่านผู้นี้มีอานุภาพมาก  มีตบะเป็นมหาโยคี    จึงพากันกระทํา  
สักการสัมมานะอย่างมากมาย.       ฝ่ายพระมหาสัตว์เป็นเช่นเดียว    คือเป็น 
กลางในทุกอย่าง.   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
             สุสาเน  เสยฺยํ   กปฺเปมิ  ฯ ล ฯ   ทยา  โกโป  น   วิชฺชติ 
             คําแปลปรากฏแล้วในบาลีแปลข้างต้น 
             บรรดาบทเหล่านั้น   บทว่า    สุสาเน   เสยฺยํ    กปฺเปมิ,    ฉวฏฺฐิกํ 
อุปนิธาย  เรานอนอยู่ในป่าช้า  เอาซากศพอันมีแต่โครงกระดูกทําเป็นหมอน 
หนุน   ความว่า   เรานอนอยู่ในป่าช้านั้น    เพราะเรามีจิตเสมอกันในสิ่งที่ 
สะอาดและไม่สะอาด   จึงเอาบรรดากระดูกที่กระจัดกระจายอยู่ในที่นั้น   จาก 
ซากที่เขาทิ้งไว้ในป่าช้าผีดิบ   มีสุนัขบ้านและสุนัขจิ้งจอกเป็นต้น    กระดูก 
ชิ้นหนึ่งเป็นหมอนหนุน.    บทว่า   คามมณฺฑลา  คือเด็กชาวบ้าน   บทว่า 
รูปํ   ทสฺเสนฺตินปฺปกํ   ความว่า  เด็กชาวบ้านเหล่านั้นกระทําความไม่เหมาะ- 
สมความหยาบช้าหลายอย่าง   ด้วยการถ่มน้ําลายหัวเราะเยาะและถ่ายปัสสาวะ 
เป็นต้น   และด้วยการแยงเส้นหญ้าเป็นต้น   เข้าไปในช่องหู    เพราะเล่นได้ 
ตามความพอใจ.  
            บทว่า   อปเร     คือบรรดาเด็กชาวบ้านเหล่านั้นบางพวก.   บทว่า   อุ- 
ปายนานิ    อุปเนนฺติ    ความว่า   เด็กชาวบ้านพวกนั้นสังเกตดูว่า    ท่านผู้นี้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 549 
เมื่อเด็กเหล่านั้นทําความไม่เหมาะสม     เห็นปานนี้ด้วยการเยาะเย้ยยังไม่แสดง  
ความผิดปกติไร ๆ เลย     จึงพากันนําของหอม   ดอกไม้    อาหารหลายอย่าง 
และเครื่องบรรณาการอย่างอื่นมาให้.     หรือว่ามนุษย์ผู้เป็นวิญญูชนเหล่าอื่น 
นอกจากเด็กชาวบ้านไร้มารยาทเหล่านั้น    ร่าเริงว่า   ท่านผู้นี้เมื่อเด็กเหล่านี้ 
ทําความไม่เหมาะสมหลายอย่างอย่างนี้ก็ไม่โกรธ.  กลับเข้าไปตั้งขันติ  เมตตา 
และความเอ็นดูในเด็กเหล่านั้นอีก.    โอ   อัจฉริยบุรุษ   มีใจสังเวชว่า   เด็ก 
พวกนี้ปฏิบัติผิดในท่านผู้นี้เป็นผู้ขวนขวายบาปเป็นอันมาก     จึงนําของหอม 
ดอกไม้เป็นอันมาก    อาหารหลายอย่างและเครื่องสักการะอื่นเข้ามาให้. 
 
            บทว่า   เย   เน  ทุกฺขํ   อุปหรนฺติ    ความว่า  เด็กชาวบ้านพวกใด 
นําทุกข์ในร่างกายมาให้เรา.   ปาฐะว่า  อุปทหนฺติ   ดังนี้บ้าง   แปลว่าให้เกิด  
บทว่า   เย   จ   เทนฺติ   สุขํ   มม   ความว่า    มนุษย์ที่เป็นวิญญูชนพวกใด 
ให้ความสุขแก่เรา     นําความสุขมาให้เราด้วยเครื่องบํารุงความสุข   มีดอกไม้ 
ของหอม  และอาหารเป็นต้น.  บทว่า  สพฺเพสํ  สมโก  โหมิ ความว่า  เรา 
เป็นผู้มีจิตเสมอ   คือเป็นเช่นเดียวกันแก่ชนเหล่านั้น     เพราะเรามีจิตเสมอ 
โดยไม่เกิดความผิดปกติในที่ไหน ๆ.   บทว่า   ทยา  โกโป  น   วิชฺชติ  ความ 
ว่า   เพราะความเอ็นดู     กล่าวคือความมีจิตเมตตาในผู้ทําอุปการะไม่มีแก่เรา. 
แม้ความโกรธ       กล่าวคือความประทุษร้ายทางใจในผู้ไม่ทําอุปการะก็ไม่มี. 
ฉะนั้นเราจึงเป็นผู้มีใจเสมอแก่ชนทั้งปวง   ท่านแสดงไว้ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 550 
            บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ในกาลนั้น   เพื่อทรงแสดงถึงความไม่มี  
ผิดปกติ  และความไม่ติดอยู่ในโลกธรรมทั้งหลาย   เพราะพระองค์ทรงสะสม 
ญาณสัมภารไว้    จึงมีพระทัยเสมอในสัตว์ทั้งหลายทั้งที่มีอุปการะและไม่มีอุป- 
การะ   จึงตรัสคาถาสุดท้ายว่า :- 
                           เราเป็นผู้วางเฉยในสุขและทุกข์   ในยศ 
                   และความเสื่อมยศ    เป็นผู้มีใจเสมอในสิ่งทั้ง  
                   ปวง   นี้เป็นอุเบกขาบารมีของเรา. 
            ในบทเหล่านั้น  บทว่า   สุขทุกฺเข  คือในสุข  และในทุกข์    บทว่า 
ตุลาภูโต    ได้แก่   เป็นผู้วางตนเป็นกลาง   เว้นการยินดียินร้าย   คือไม่ยินดี 
ยินร้าย   ดุจตาชั่งที่จับไว้เสมอกัน .   อนึ่ง  ด้วยศัพท์ว่า   สุขทุกฺข  ในบทว่า 
สุขทุกฺเข  นี้    พึงทราบว่า   หมายถึงแม้ลาภและความเสื่อมลาภด้วย   เพราะ 
สุขทุกข์นั้นเป็นนิมิต.   บทว่า   ยเสสุ   คือเกียรติยศ.  บทว่า  อยเสสุ   คือ 
นินทา.  บทว่า  สพฺพตฺถ   คือในโลกธรรมทั้งหมดมีสุขเป็นต้น   ด้วยประ- 
 การฉะนี้   ในครั้งนั้น   พระผู้มีพระภาคเจ้า   ครั้นแสดงความที่พระองค์เป็น 
กลางในสรรพสัตว์   และในโลกธรรมทั้งปวง   ไม่ทั่วไปแก่ผู้อื่น   แล้วเมื่อจะ 
ทรงประกาศความที่พระองค์ถึงยอดแห่งอุเบกขาบารมี  ในอัตภาพนั้นด้วยบท 
นั้น   จึงทรงจบเทศนาลงด้วยบทว่า   เอสา   เม  อุเปกฺขาปารมี   ดังนี้.   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 551 
            แม้ในจริยานี้    พระมหาสัตว์ย่อมได้บารมี   ๑๐  ครบโดยเฉพาะทาน-  
บารมีก่อน.      การบริจาคสมบัติทั้งปวงและการบริจาคอัตภาพของตนโดยไม่ 
คํานึงว่าใคร ๆ   ถือเอาสรีระนี้      แล้วจงทําอย่างใดอย่างหนึ่งที่ตนปรารถนา 
เป็น  ทานบารมี.    การไม่ทําสิ่งไม่ควรทําทั้งปวง   มีความเลวเป็นต้น   เป็น 
ศีลบารมี.  การเพิ่มพูนอสุภสัญญาในกายของพระโพธิสัตว์ผู้หันหลังให้ความ 
ยินดีในกาม   ออกจากเรือน  เป็น  เนกขัมมบารมี.    ความเป็นผู้ฉลาดใน 
การกําหนดธรรมเป็นอุปการะแก่สัมโพธิสมภาร  แลในการละธรรมอันเป็น 
ปฏิปักษ์ต่ออุปการะธรรมนั้น   ละการคิดถึงสภาวธรรมจากธรรมอันไม่วิปริต 
เป็น   ปัญญาบารมี.   การบรรเทากามวิตกเป็นต้น    และการพยายามอดกลั้น 
ความทุกข์  เป็น  วีริยบารมี.    ความอดทนด้วยความอดกลั้น  เป็น  ขันติ- 
บารมี.   จริงวาจา  และจริงด้วยการเว้นโดยไม่ผิดสมาทาน    เป็น  สัจบารมี. 
การตั้งใจสมาทานไม่หวั่นไหวในธรรมอันไม่มีโทษ    เป็น   อธิษฐานบารมี. 
ความเป็นผู้มีเมตตา   และความเอ็นดูในสรรพสัตว์โดยไม่เจาะจง    เป็น เมต- 
ตาบารมี.   ส่วนอุเบกขาบารมี  ของพระโพธิสัตว์นั้นพึงทราบตามที่กล่าวแล้ว 
นั่นแล.   อนึ่ง  ในจริยานี้   ท่านทําอุเบกขาบารมีให้เป็นบารมียอดเยี่ยมอย่าง 
ยิ่ง  จึงยกอุเบกขาบารมีนั้นขึ้นสู่เทศนา. 
            อนึ่ง  ในจริยานี้   พึงประกาศคุณานุภาพของพระมหาสัตว์     มีอาทิ 
อย่างนี้   คือการละกองโภคสมบัติใหญ่และวงศ์ญาติใหญ่   แล้วออกจากเรือน 
เช่นกับการออกบวช.  การไม่ถือเพศบรรพชิตของพระมหาสัตว์ผู้ออกไปอย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 552 
นั้น  แล้วรังเกียจลาภและสักการะประสงค์จะรักษาความนับถือของผู้อื่น  แล้ว  
อธิษฐานคุณของบรรพชาไม่ให้มีเหลือด้วยจิตเท่านั้น   แล้วอยู่เป็นสุขอย่างยิ่ง. 
ความเป็นผู้มักน้อยอย่างยิ่ง.  ความยินดีในความสงัด   การไม่คํานึงถึงกายแล   
ชีวิตของตนด้วยประสงค์จะวางเฉย.  การประพฤติขัดเกลากิเลสถึงขั้นอุกฤษฏ 
อดกลั้นความน่าเกลียดที่ผู้อื่นทําเบื้องบนของตน.      การยังตนให้ตั้งมั่นด้วย 
ความที่กิเลสอันเป็นปฏิปักษ์ต่อโพธิสมภารมีน้อย      ด้วยความเป็นกลางใน 
ที่ทั้งปวง      อันเป็นเหตุแห่งความไม่ผิดปกติในผู้มีอุปการะและไม่มีอุปการะ 
ของคนอื่น  ดุจพระขีณาสพฉะนั้น  แล้วไม่ติดด้วยโลกธรรมทั้งหลาย.   การ 
ถึงยอดแห่งอุเบกขาบารมี   อันเป็นพุทธบารมีของบารมีทั้งปวง 
                         จบ  อรรถกถามหาโลมหังสจริยาที่  ๑๕ 
                                     จบ  อุเบกขาบารมี  
                                   จบ   ยุธัญชยวรรคที่  ๓ 
 
                            รวมจริยาที่มีในวรรคนี้คือ 
              ๑. ยุธัญชยจริยา  ๒. โสมนัสสจริยา  ๓. อโยฆรจริยา  ๔. ภิงสจริยา 
๕.  โสณนันทปัณฑิตจริยา   ๖.  มูคผักขจริยา   ๗.  กปิลราชจริยา  ๘. สัจจ- 
สวหยปัณฑิตจริยา  ๙.  วัฏฏกโปตกจริยา   ๑๐.  มัจฉราชจริยา   ๑๑.  กัณห- 
ทีปายนจริยา   ๑๒. สุตโสมจริยา   ๑๓. สุวรรณสามจริยา  ๑๔. เอกราชจริยา 
๑๕.   มหาโลมหังสจริยา   เป็นอุเบกขาบารมีดังนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 553 
                       พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้แสวงหาคุณอันใหญ่   
                ตรัสแล้ว  เราได้เสวยทุกข์และสมบัติมากมาย 
                หลายอย่าง   ในภพน้อยภพใหญ่  ตามนัยที่ 
                กล่าวแล้วอย่างนี้   แล้วจึงได้บรรลุสัมมาสัม- 
                โพธิญาณอันสูงสุด  เราได้ให้ทานอันควรให้ 
                บําเพ็ญศีล  โดยหาเศษมิได้ถึงเนกขัมมบารมี 
                แล้ว  จึงบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณอันสูงสุด  เรา 
                สอบถามบัณฑิตทั้งหลาย  ทําความเพียรอย่าง 
                อุกฤษฏ์อย่างถึงขันติบารมี   แล้วจึงบรรลุสัมมา- 
                สัมโพธิญาณอันสูงสุด     เรากระทําอธิษฐาน 
                อย่างมั่น   ตามรักษาสัจวาจา  ถึงเมตตาบารมี 
                แล้ว  จึงบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณอันสูงสุด 
                เราเป็นผู้มีจิตเสมอในลาภและความเสื่อมลาภ 
                ในยศและความเสื่อมยศ  ในความนับถือและ 
                การดูหมิ่นทั้งปวงแล้ว  จึงบรรลุสัมมาสัมโพธิ- 
                ญาณอันสูงสุด   ท่านทั้งหลายจงเห็นความ         
                เกียจคร้านโดยความเป็นภัย  และเห็นการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 554 
                    ปรารภความเพียรโดยเป็นทางเกษม     แล้วจง   
                    ปรารภความเพียรเถิด    นี้เป็นคําสั่งสอนของ 
                    พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  ท่านทั้งหลายจงเห็น 
                    ความวิวาทโดยความเป็นภัย      และเห็นความ 
                    ไม่วิวาทโดยเป็นทางเกษม    แล้วจงกล่าววาจา  
                    อ่อนหวานอันสมัครสมากันเถิด   นี้เป็นคําสั่ง 
                    สอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย    ท่านทั้งหลาย 
                    จงเห็นความประมาทโดยความเป็นภัย     และ 
                    เห็นความไม่ประมาทโดยเป็นทางเกษม   แล้ว 
                    จงเจริญมรรคอันประกอบด้วยองค์  ๘   ประการ 
                    เถิด       นี้เป็นคําสั่งสอนของพระพุทธเจ้าทั้ง- 
                    หลาย. 
           ทราบว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าเมื่อจะทรงยกย่องบุรพจรรยาของพระ- 
องค์  จึงได้ตรัสธรรมบรรยายชื่อพุทธาปทานีย์  ด้วยประการฉะนี้แล. 
                                    จบ  จริยาปิฎก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 555 
                                    สโมธานกถา  
                สรุปการบําเพ็ญบารมี  ๓๐ ข้อ 
         [๓๖]       การบําเพ็ญบารมีอันเป็นเครื่องบ่มพระโพธิ- 
                ญาณเหล่านี้  จัดเป็นบารมี  ๑๐  อุปบารมี  ๑๐ 
                ปรมัตถบารมี  ๑๐   คือการบําเพ็ญทานในภพที่ 
                ตถาคตเป็นพระเจ้าสิวิราชผู้ประเสริฐเป็นทาน- 
                บารมี          ในภพที่เราเป็นเวสสันดรและเป็น 
                เวลามพราหมณ์  เป็นทานอุปบารมี  ในภพที่เรา 
                เป็นอกิตติดาบสอดอาหารนั้นเป็นทานอุปบารมี 
                ในภพที่เราเป็นพระยาไก่ป่าสีลวนาคและพระ- 
                ยากระต่าย    เป็นทานปรมัตถบารมี  ในภพที่เรา 
                เป็นพระยาวานร  ช้างฉันททันต์   และช้างเลี้ยง 
                มารดา  เป็นศีลบารมี  พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้แสวง 
                หาคุณยิ่งใหญ่ตรัสไว้ดังนี้  การรักษาศีลในภพ 
                ที่เราเป็นจัมเปยยกนาคราช  และภูริทัตตนาค- 
                ราช  เป็นศีลอุปบารมี  ในภพที่เราเป็นสังข-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 556 
             ปาลบัณฑิต   เป็นศีลปรมัตถบารมี  ในภพที่เรา 
             เป็นยุธัญชยกุมาร   มหาโควินทพราหมณ์   คน 
             เลี้ยงช้าง   อโยฆรราชโอรส   ภัลลาติ  สุวรรณ- 
             สาม  มฆเทวะและเนมิราช   บารมีเหล่านี้เป็น 
             อุปปบารมี      ในภพที่เราเป็นมโหสถผู้เป็นทรัพย์ 
             ของรัฐ    กุณฑลตัณฑิละและนกกระทาบารมี 
             เหล่านี้เป็นปัญญาอุปบารมี     ในภพที่เราเป็น 
             วิธูรบัณฑิตและสุริยพราหมณ์มาตังคะ     ผู้เป็น 
             ศิษย์เก่าของอาจารย์   บารมีทั้ง ๒  ครั้งนี้   เป็น 
             ปัญญาบารมี   ในภพที่เราเป็นพระราชผู้มีศีล มี  
             ความเพียร     เป็นผู้ก่อให้เกิดสัตตุภัสตชาดก  
             บารมีนี้แลเป็นปัญญาปรมัตถบารมี   ในภพที่เรา 
             เป็นพระราชาผู้มีความเพียร    บากบั่น       เป็น 
             วีริยปรมัตถบารมี    ในภพที่เราเป็นพระยาวานร 
             ผู้มีครุธรรม  ๕  ประการ  เป็นวีริยบารมี    ในภพ 
             ที่เราเป็นธรรมปาลกุมาร  เป็นขันติบารมี     ใน 
             ภพที่เราเป็นธรรมิกเทพบุตร     ทําสงครามกับ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 557 
             อธรรมิกเทพบุตร  เรียกว่าขันติอุปบารมี   ใน 
             ภพที่เราเป็นขันติวาทีดาบส   แสวงหาพุทธภูมิ 
             ด้วยการบําเพ็ญขันติบารมี  ได้ทํากรรมที่ทําได้ 
             ยากเป็นอันมาก  นี้เป็นขันติปรมัตถบารมี   ใน 
             ภพที่เราเป็นสสบัณฑิต    นกคุ่ม   ซึ่งประกาศ 
             คุณสัจจะยังไฟให้ดับด้วยสัจจะ     นี้เป็นสัจจ- 
             บารมี     ในภพที่เราเป็นปลาอยู่ในน้ํา    ได้ทํา 
             สัจจะอย่างสูง    ยังฝนให้ตกใหญ่  นี้เป็นสัจจ- 
             บารมีของเรา     ในภพที่เราเป็นสุปารบัณฑิตผู้ 
             เป็นนักปราชญ์    ยังเรือให้ข้ามสมุทรจนถึงฝั่ง 
             เป็นกัณหทีปายนดาบส     ระงับยาพิษได้ด้วย 
             สัจจะ     และเป็นวานรข้ามกระแสแม่น้ําคงคา 
             ได้ด้วยสัจจะ    นี้เป็นสัจอุปบารมีของเรา  ใน 
             ภพที่เราเป็นสุตโสมราชา   รักษาสัจจะอย่างสูง 
             ช่วยปล่อยกษัตริย์  ๑๐๑  นี้   เป็นสัจปรมัตถ- 
             บารมี     อะไรที่จะเป็นความพอใจไปกว่าอธิษ- 
             ฐาน   นี้เป็นอธิษฐานบารมี     ในภพที่เราเป็น-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 558 
           มาตังคชฎิล  และช้างมาตังคะ  นี้เป็นอธิษฐาน  
           อุปบารมี  ในภพที่เราเป็นมูคผักขกุมาร   เป็น 
           อธิษฐานปรมัตถบารมี   ในภพที่เป็นมหากัณห-  
           ฤาษี     และพระเจ้าโสธนะ      และบารมีสอง 
           อย่าง       คือในภพที่เราเป็นพระเจ้าพรหมทัต 
           และคัณฑิติณฑกะ       ที่กล่าวแล้วเป็นเมตตา. 
           บารมี    ในภพที่เป็นโสณนันทบัณฑิตผู้ทําความ 
           รัก    บารมีเหล่านั้นเป็นเมตตาอุปบารมีเมตตา 
           บารมี     ในภพที่เราเป็นพระเจ้าเอกราช     เป็น 
           บารมีไม่มีของผู้อื่นเหมือน    นี้เป็นเมตตาปร- 
           มัตถบารมี   ในภพที่เราเป็นนกแขกเต้าสองครั้ง 
           เป็นอุเบกขาบารมี   ในภพที่เราเป็นโลมหังส- 
           บัณฑิต   เป็นอุเบกขาปรมัตถบารมี   บารมีของ  
           เรา  ๑๐  ประการนี้   เป็นส่วนแห่งโพธิญาณอัน 
           เลิศ   บารมียิ่งกว่า  ๑๐  ไม่มี    หย่อนกว่า   ๑๐ 
           ก็ไม่มี   เราบําเพ็ญบารมีทุกอย่างไม่ยิ่งไม่หย่อน 
           เป็นบารมี  ๑๐  ประการ  ฉะนี้แล. 
                          จบ  สโมธานกถา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 559 
                                     อรรถกถาอุททานคาถา 
 
            พึงทราบวินิจฉัยในอุททานคาถา  ดังต่อไปนี้.  อุททานคาถา  มีอาทิว่า 
ยุทฺธญฺชโย. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า   ภิเสน   ท่านแสดงมหากัญจนจริยา    ด้วย 
ชื่อเรื่องว่า   ภิงสจริยา.  ท่านแสดงโสณบัณฑิตจริยา   ด้วยบทว่า โสณนนฺโท 
นี้.  อนึ่ง  บทว่า  มูคผกฺโข   ท่านแสดงเตมิยบัณฑิตจริยา   ด้วยชื่อเรื่องว่า 
มูคภักขะ.  ท่านแสดงมหาโลมหังสจริยา  ด้วยหัวข้อธรรมคืออุเบกขาบารมี. 
บทว่า  อาสิ  อิติ  วุตฺตํ   มเหสินา     พระผู้มีพระภาคเจ้าผู้แสวงหาคุณอัน 
ยิ่งใหญ่ตรัสแล้ว  อธิบายว่า  ดูก่อนสารีบุตร  ในครั้งนั้นเราเป็นพระโพธิสัตว์ 
ชื่อว่า  แสวงหาคุณอันยิ่งใหญ่  เพราะแสวงหาโพธิสมภารมีทานบารมีเป็นต้น 
ใหญ่โดยวิธีนี้ได้ประพฤติปฏิบัติมาแล้ว    เหมือนอย่างที่แสดงแก่เธอในบัดนี้  
แหละ.    บัดนี้พระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อทรงแสดงถึงประโยชน์ที่พระองค์ทรง 
บําเพ็ญบารมี   ทรงกระทําทุกรกิริยาของพระองค์ทั้งที่กล่าวแล้ว    และยังไม่ได้ 
กล่าวในที่นี้    อันเป็นไปตลอดกาลนาน  ด้วยการบําเพ็ญบารมีให้บริบูรณ์รวม 
เป็นอันเดียวกัน   โดยสังเขปเท่านั้น   จึงตรัสคาถานี้ว่า:- 
                                เราได้เสวยทุกข์และสมบัติมากมายหลาย  
                     อย่าง    ในภพน้อยภพใหญ่   ตามนัยที่กล่าว 
                     แล้วนี้   แล้วจึงได้บรรลุสัมโพธิญาณอันสูงสุด.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 560 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า   เอวํ    คือโดยนัยดังกล่าวแล้วนี้.     บทว่า 
พหุวิธํ  ทุกฺขํ  คือทุกข์หลายอย่างหลายประการ  เพราะอาหารมีใบหมากเม่า 
เป็นต้น   เมื่อครั้งเป็นอกิตติบัณฑิตเป็นต้น    และด้วยการอดอาหารเป็นต้น 
เพราะให้ใบหมากเม่านั้นแก่ยาจก.       อนึ่ง   เมื่อครั้งเป็นพระเจ้ากุรุเป็นต้น 
สมบัติมีหลายอย่าง   เช่นกับสมบัติของท้าวสักกะ.   บทว่า  ภวาภเว  คือภพ 
น้อยภพใหญ่.  หรือเสวยความเจริญและความเสื่อม  ในภพน้อยภพใหญ่  ไม่ 
เดือดร้อนด้วยทุกข์หลายอย่าง    ไม่ถูกฉุดคร่าด้วยสมบัติหลายอย่าง    เป็นผู้ 
ขวนขวายในการบําเพ็ญบารมี  ปฏิบัติข้อปฏิบัติอันสมควรแก่บารมีนั้น    บรรลุ 
อนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณอย่างสูงสุด  คือพระสัพพัญญุตญาณ. 
           บัดนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้า   เพื่อทรงแสดงถึงความที่บารมีที่พระองค์ 
ทรงบําเพ็ญทุกรกิริยา     สิ้นกาลนาน    เพื่อให้บริบูรณ์ให้เต็มเปิ่ยมโดยไม่มี 
เหลือ  และความที่ผลที่ควรบรรลุ  พระองค์ได้บรรลุแล้ว  จึงตรัสคาถามีอาทิ 
ว่า :- 
                       เราได้ให้ทานอันควรให้   บําเพ็ญศีลโดย 
               หาเศษมิได้       ถึงเนกขัมมบารมีแล้วจึงบรรลุ 
               สัมโพธิญาณอันสูงสุด.    เราสอบถามบัณฑิต 
               ทั้งหลาย  ทําความเพียรอยู่อย่างอุกฤษฏ์  อย่าง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 561 
                     ถึงขันติบารมีแล้ว  จึงบรรลุสัมโพธิญาณอัน  
                    สูงสุด.  เราทําอธิษฐานอย่างมั่น ตามรักษา 
                    สัจวาจา   ถึงเมตตาบารมีแล้ว  จึงบรรลุสัม- 
                    โพธิญาณอันสูงสุด.   เราเป็นผู้มีจิตเสมอใน 
                    ลาภและเสื่อมลาภ   ในยศและเสื่อมยศ   ใน 
                    ความนับถือและการดูหมิ่นทั้งปวง       แล้วจึง 
                    บรรลุสัมโพธิญาณอันสูงสุด. 
            ในบทเหล่านั้น   บทว่า  ทตฺวา   ทาตพฺพกํ   ทานํ    ความว่า   ใน 
กาลนั้น   เราได้สละไทยธรรม  มีราชสมบัติเป็นต้นในภายนอก  อวัยวะและตา 
เป็นต้นในภายใน  ที่พระโพธิสัตว์ผู้ปฏิบัติปฏิปทาอันเป็นยานเลิศ   เพื่อบรรลุ 
พระอนุตตรสัมมาสัมโพธิญาณ     จากนั้นได้บริจาคทานมีประเภทเป็นทาน. 
บารมี  ทานอุปบารมี   และทานปรมัตถบารมี   มีการบริจาคใหญ่ . อย่างเป็น 
ที่สุด    คือบริจาคราชสมบัติ  ๑  บริจาคอวัยวะ  ๑  บริจาคนัยน์ตา  ๑   บริจาค 
บุตรภรชยา  ๑  บริจาคตน  ๑  โดยไม่มีเหลือ.   ไม่มีปริมาณของอัตภาพ    ที่ 
พระมหาบุรุษบําเพ็ญทานบารมี   ในกาลที่แล้วมา   ในจริยานี้มีอาทิอย่างนี้   คือ 
ในกาลเป็นอกิตติพราหมณ์  ในกาลเป็นสังขพราหมณ์   แม้ในกาลที่มิได้มา 
มีอาทิอย่างนี้    คือในกาลเป็นวิสัยหเศรษฐี     ในกาลเป็นเวลามพราหมณ์. 
ทานบารมีของพระโพธิสัตว์  ครั้งเป็นสสบัณฑิต   สละตนอย่างนี้ว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 562 
                        เราเห็นยาจกเข้าไปขออาหาร  จึงสละตน 
                 ของตน  ผู้เสมอด้วยทานของเราไม่มี    นี้คือ 
                 ทานบารมีของเรา. 
          ชื่อว่า  ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว.   ส่วนในบารมีนอกนั้นพึงทราบ 
บารมีและอุปบารมี   ตามสมควร. 
          บทว่า  สีลํ   ปูเรตฺวา   อเสสโต     ความว่า    อันผู้บําเพ็ญศีลของ 
พระโพธิสัตว์   มีอาทิอย่างนี้    คือ   สํารวมกาย   สํารวมวาจา   สํารวมทั้งกาย 
วาจา   สํารวมอินทรีย์    รู้จักประมาณในกาลบริโภค    มีอาชีพบริสุทธิ์   ควร 
บําเพ็ญบารมี   อันมีประเภทเป็นศีลบารมี   ศีลอุปบารมี   ศีลปรมัตถบารมี  ยัง 
ศีลทั้งปวงให้บริบูรณ์  คือให้ถึงพร้อมด้วยชอบ  โดยไม่มีส่วนเหลือ.    แม้ใน 
ที่นี้ไม่มีปริมาณของอัตภาพที่พระมหาสัตว์บําเพ็ญศีลบารมี    ในกาลที่มาแล้ว 
ในจริยานี้     มีอาทิอย่างนี้   คือในกาลเป็นศีลวนาคราช   ในกาลเป็นจัมเปยย- 
นาคราช   และในกาลที่มิได้มา   มีอาทิอย่างนี้ว่า  ในกาลเป็นมหาวานร  ใน 
กาลเป็นช้างฉัททันตะ.      ศีลบารมีของพระโพธิสัตว์    ครั้งเป็นสังขปาละ. 
สละตนอย่างนี้ว่า :- 
                        เราไม่โกรธเคืองพวกบุตรพราน    แม้จะ 
                  แทงด้วยหลาว  แม้จะทิ่มด้วยหอก   นี้เป็นศีล- 
                  บารมีของเรา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 563 
          ชื่อว่า  ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว.     ส่วนในบารมีนอกนี้พึงทราบ 
บารมีและอุปบารมีตามสมควร.  
          บทว่า   เนกฺขมฺเม  ปารมึ  คนฺตฺวา  คือถึงบารมีในการออกบวชครั้ง 
ใหญ่  ๓ อย่าง  อุกฤษฏ์อย่างยิ่ง.    ในบทนั้นไม่มีปริมาณของอัตภาพที่พระ- 
มหาสัตว์   สละราชสมบัติยิ่งใหญ่   แล้วบําเพ็ญเนกขัมมบารมี  ในกาลที่มาแล้ว 
ในจริยานี้อย่างนี้   คือ ในกาลเป็นยุธัญชยบัณฑิต   ในกาลเป็นโสมนัสกุมาร 
และที่มิได้  คือ ในกาลมีอาทิอย่างนี้  ในกาลเป็นหัตถิปาลกุมาร  ในกาลเป็น 
มฆเทวะ.   อนึ่ง  เนกขัมมบารมีของพระมหาสัตว์นั้น   ผู้สละราชสมบัติออก 
บวช   เพราะไม่เกี่ยวข้องอย่างนี้ว่า  :- 
                          เราสละราชสมบัติอันใหญ่หลวงที่อยู่ใน 
                  เงื้อมมือ  ดุจถ่มก้อนน้ําลาย   เมื่อเราสละก็ไม่ 
                  เกี่ยวข้อง    นี้เป็นเนกขัมมบารมีของเรา. 
          ชื่อว่า  ปรมัตบารมีโดยส่วนเดียว.   ส่วนในบารมีนอกนี้   พึงทราบ 
บารมีและอุปบารมีตามสมควร. 
          บทว่า  ปณฺฑิเต  ปริปุจฺฉิตฺวา  ความว่า  เราสอบถามถึงการจําแนก 
ธรรมมีกุศลเป็นต้น   ด้วยนัยมีอาทิว่า  อะไรเป็นกุศล  อะไรเป็นอกุศล  อะไร 
มีโทษ   อะไรไม่มีโทษ   การจําแนกกรรมและผลของกรรม  กรรมศิลปะวิชา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 564 
อันไม่มีโทษ  อันนํามาซึ่งอุปการะแก่สัตว์ทั้งหลาย    กะบัณฑิตผู้มีปัญญา.  ด้วย  
บทนี้   ท่านแสดงถึงปัญญาบารมี.    ในบทนั้นไม่มีปริมาณของอัตภาพที่พระ- 
มหาสัตว์บําเพ็ญปัญญาบารมี   ในกาลมีอาทิอย่างนี้   คือในกาลเป็นวิธูรบัณฑิต  
ในกาลเป็นมหาโควินทบัณฑิต   ในกาลเป็นกุททาลบัณฑิต  ในกาลเป็นอรก- 
บัณฑิต ในกาลเป็นโพธิปริพาชก  ในกาลเป็นมโหสถบัณฑิต.  อนึ่ง  ปัญญา- 
บารมีของพระโพธิสัตว์นั้น   ผู้แสดงถึงงูที่อยู่ภายในกระสอบว่า :- 
                           เราค้นหาด้วยปัญญา   ปลดเปลื้องพราหมณ์ 
                  จากทุกข์.    ผู้เสมอด้วยปัญญาของเราไม่มี     นี้ 
                  เป็นปัญญาบารมีของเรา. 
           ชื่อว่า  ปรุมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
           บทว่า   วีรยํ   กตฺวาน  อุตฺตมํ   คือการทําวีริยบารมีหลายอย่างให้เกิด. 
คือ  ปธานะ   วีริยะอันสูงสุดเพราะสามารถให้ถึงสัมมาสัมโพธิญาณได้.   ใน 
บทนั้น    ไม่มีปริมาณของอัตภาพที่พระมหาสัตว์บําเพ็ญวีริยบารมี   ในกาลมี 
อาทิอย่างนี้   คือ  ในกาลเป็นมหาศีลวราช   ในกาลเป็นปัญจาวุธกุมาร    ใน 
กาลเป็นพระยามหาวานร.  อนึ่ง  วีริยบารมีของพระโพธิสัตว์นั้น   ครั้งเป็น 
พระมหาชนก  ข้ามมหาสมุทร  อย่างนี้ว่า :-   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 565 
                             เราอยู่ท่ามกลางมหาสมุทรมองไม่เห็นฝั่ง  
                    พวกมนุษย์ทั้งหลาย  พากันตายหมดแล้ว   เรา 
                    ไม่มีจิตเป็นอย่างอื่น  นี้เป็นวีริยบารมีของเรา. 
            ชื่อว่า   ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
            บทว่า   ขนฺติยา ปารมึ   คนฺตฺวา   ความว่า  เราบรรลุถึงอธิวาสนขันติ 
เป็นต้น    อันมีสภาพเป็นขันติชั้นอุกฤษฏ์อย่างยอดเยี่ยม    ถึงขันติบารมีชั้น 
ยอด.  อธิบายว่า  ยังขันติบารมีให้สมบูรณ์.   ในบทนั้นไม่มีปริมาณของอัต- 
ภาพที่พระมหาสัตว์บําเพ็ญขันติบารมี   ในกาลมีอาทิอย่างนี้   คือ  ในกาลเป็น 
พระยาวานร   ในกาลเป็นพระยากระบือ  ในกาลเป็นรุรุมิคราช   ในกาลเป็น 
ธรรมเทพบุตร.     อนึ่ง   ขันติบารมีของพระมหาสัตว์นั้น   ครั้งเป็นขันติวาที 
ดาบสเสวยทุกข์ใหญ่    ดุจไม่มีจิตใจอย่างนี้ว่า :- 
                            เราไม่โกรธพระราชากาสี    ผู้โบยเราด้วย 
                    ขวานอันคม    เหมือนเราไม่มีจิตใจ.     นี้เป็น 
                    ขันติบารมีของเรา. 
            ชื่อว่า   ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
            บทว่า    กตฺวา  ทฬฺหมธิฏฺฐานํ  ความว่า   เราทําอธิษฐานสมาทาน- 
กุศลอธิษฐานสมาทานบารมีนั้น  ๆ   และสมาทานธรรมเป็นอุปการะ  แก่บารมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 566 
นั้นให้มั่นไม่ให้หย่อน.    อธิบายว่า  อธิษฐานสมาทานข้อปฏิบัตินั้น ๆ   โดย 
ไม่มีการกลับกลอก.   ในบทนั้น  ไม่มีปริมาณแห่งอัตภาพของพระมหาสัตว์ผู้ 
บําเพ็ญอธิษฐานบารมี   ในกาลมีอาทิอย่างนี้   คือ  ในกาลเป็นโชติปาละ  ใน 
กาลเป็นสรภังคะ  ในกาลเป็นพระเนมิ.  อธิษฐานบารมีของพระโพธิสัตว์นั้น 
ครั้งเป็นพระเตมิยกุมาร   อธิษฐานพรตสละชีวิตอย่างนี้ว่า :- 
                           เราไม่เกลียดชังพระมารดาและพระบิดา 
                  เราไม่เกลียดตัวเรา.   พระสัพพัญญุตญาณเป็น 
                  ที่รักของเรา   เพราะฉะนั้นเราจึงอธิษฐานพรต. 
 
            ชื่อว่า   ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
 
            บทว่า   สจฺจวาจานุรกฺขิย   ความว่า     เราตามรักษาสัจวาจารังเกียจ 
โวหารที่ไม่เป็นอริยะ  แม้ในเวลามีอันตรายถึงชีวิต   ก็คงรักษาไว้  คือรักษา 
คําพูดที่ไม่ผิดปกติโดยประการทั้งปวง.   ในบทนั้น   ไม่มีปริมาณของอัตภาพ 
ของพระมหาสัตว์ที่บําเพ็ญสัจบารมี     ในกาลมีอาทิอย่างนี้  คือ ในกาลเป็น 
พระยาวานร  ในกาลเป็นสัจจดาบส   ในกาลเป็นพระยาปลา.      อนึ่ง   สัจ- 
บารมีของพระโพธิสัตว์นั้น  ครั้งเป็นมหาสุตโสม  สละชีวิตตามรักษาคําสัตย์ 
อย่างนี้ว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 567 
                            เราตามรักษาสัจวาจา  สละชีวิตของเรา 
                   ให้โปริสาทปลดปล่อยกษัตริย์  ๑๐๑.  นี้เป็น  
                   สัจบารมีของเรา. 
            ชื่อว่า  ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
            บทว่า   เมตฺตาย   ปารมึ   คนฺตฺวา    ความว่า   เราถึงเมตตาบารมีอัน 
มีลักษณะนําสิ่งเป็นประโยชน์ในสรรพสัตว์โดยไม่เจาะจง   อันเป็นบารมีชั้น 
อุกฤษฏ์อย่างยิ่ง.    ในบทนั้น   ไม่มีปริมาณของอัตภาพของพระโพธสัตว์   ที่ 
บําเพ็ญเมตตาบารมี  ในกาลมีอาทิอย่างนี้  คือ ในกาลเป็นจูฬธรรมปาละ  ใน 
กาลเป็นมหาสีลวราช.  ในกาลเป็นสามบัณฑิต.  อนึ่ง  เมตตาบารมีของพระ- 
โพธิสัตว์นั้น    ครั้งเป็นสุวรรณสาม     แผ่เมตตาไม่เหลียวแลแม้ชีวิตอย่างนี้ 
ว่า :- 
                            ใคร ๆ ไม่สะดุ้งหวาดกลัวเรา  แม้เราก็ 
                   ไม่กลัวใคร ๆ.  อันกําลังแห่งเมตตาอุปถัมภ์ไว้ 
                   เราจึงยินดีในป่าใหญ่    ในกาลนั้น. 
           ชื่อว่า   ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
           บทว่า   สมฺมานนาวมานเน   ความว่า   เรามีจิตเสมอไม่ผิดปกติ  ใน 
การนับถือด้วยการบูชาสักการะเป็นต้น   โดยเคารพ     ในการดูหมิ่นด้วยการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 568 
ถ่มน้ําลายเป็นต้น    และในโลกธรรมทั้งปวง  ได้บรรลุพระสัพพัญญุตญาณ 
อันยอดเยี่ยมสูงสุด.    ในบทนั้น   ไม่มีปริมาณแห่งอัตภาพ  ที่พระมหาสัตว์ 
บําเพ็ญอุเบกขาบารมี  ในกาลมีอาทิอย่างนี้   คือ  ในกาลเป็นพระยามหาวานร 
ในกาลเป็นพระเจ้ากาสี   ในกาลเป็นเขมพราหมณ์   ในกาลเป็นอัฐิเสนปริ- 
พาชก.    อนึ่ง   อุเบกขาบารมีของพระโพธิสัตว์นั้น   ครั้งเป็นมหาโลมหังสะ 
แม้เมื่อเด็กชาวบ้านทําให้เกิดสุขและทุกข์    ด้วยการถ่มน้ําลายเป็นต้น  และ 
ด้วยการนําดอกไม้ของหอมเป็นต้น   เข้าไปก็ไม่ละเลยอุเบกขาอย่างนี้ว่า :- 
                            เรานอนอยู่ในป่าช้า   เอาซากศพอันมีแต่ 
                    กระดูกทําเป็นหมอนหนุน.   เด็กชาวบ้านพวก  
                    หนึ่ง  พากันเข้าไปทําความหยาบช้าร้ายกาจนา- 
                    นัปการ. 
            ชื่อว่า   ปรมัตถบารมีโดยส่วนเดียว. 
            ด้วยประการฉะนี้   พระผู้มีพระภาคเจ้าจึงตรัสถึงการบําเพ็ญทุกรกิริยา 
ที่พระองค์ทรงทําแล้วในภัตรกัปนี้      เพื่อบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณโดยสังเขป 
ว่า :- 
                           เราได้เสวยทุกข์และสมบัติมากมายหลาย 
                   อย่าง   ในภพน้อยและภพใหญ่ตามนัยที่กล่าว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 569 
                       แล้วนี้  แล้วจึงได้บรรลุสัมโพธิญาณอันสูงสุด. 
           แล้วทรงแสดงบารมี  ๑๐  ที่พระองค์ทรงบําเพ็ญแล้วโดยชอบอีกว่า:-  
            ทตฺวา  ทาตพฺพกํ  ทานํ ฯ ล ฯ  ปตฺโต  สมฺโพธิมุตฺตมํ 
            เราให้ทานที่ควรให้   ฯลฯ   บรรลุสัมโพธิญาณอันสูงสุด   ( มีคําแปล 
ซ้ํากับที่แปลไว้แล้วในตอนต้น). 
                                จบ   อรรถกถาอุททานคาถา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 570 
                                           ปกิณณกกถา  
            เพื่อความฉลาดหลายประการในโพธิสมภารของกุลบุตรทั้งหลาย    ผู้ 
ตั้งอยู่ในฐานะนั้นมีความอุตสาหะในการปฏิบัติเพื่อไปสู่มหาโพธิญาณ จึงควร 
กล่าวปกิณณกกถาในบารมีทั้งปวง. 
            ในบารมีนั้นมีปัญหาดังต่อไปนี้ :-   บารมีนั้นคืออะไร  บารมีเพราะ 
อรรถว่ากระไร   บารมีมีกี่อย่าง ลําดับของบารมีเป็นอย่างไร   อะไรเป็นลักษณะ 
รสปัจจุปัฏฐานและปทัฏฐาน    อะไรเป็นปัจจัย     อะไรเป็นความเศร้าหมอง 
อะไรเป็นความผ่องแผ้ว     อะไรเป็นปฏิปักษ์     อะไรเป็นข้อปฏิบัติ     อะไร 
เป็นการจําแนก  อะไรเป็นการสงเคราะห์  อะไรเป็นอุบายให้สําเร็จ   ให้สําเร็จ 
โดยกาลไหน   อะไรเป็นอานิสงส์   และอะไรเป็นผลของบารมีเหล่านั้น. 
            คําตอบมีดังต่อไปนี้ :-  บารมีคืออะไร  ?  บารมีคือคุณธรรมทั้งหลาย 
มีทานเป็นต้น    กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย    คือกรุณาอันตัณหา 
มานะ   และทิฏฐิไม่เข้าไปกําจัด. 
            บารมีเพราะอรรถว่ากระไร ?  พระมหาสัตว์พระโพธิสัตว์เป็นผู้ยอดยิ่ง 
เพราะสูงกว่าสัตว์ด้วยการประกอบคุณวิเศษมีทานและศีลเป็นต้น  ความเป็น 
หรือการกระทําของพระโพธิสัตว์เหล่านั้นเป็นบารมี  กรรมมีการบําเพ็ญเป็น 
ต้น    ก็เป็นบารมี.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 571 
          อีกอย่างหนึ่งชื่อว่า  ปรม  เพราะอรรถว่าบําเพ็ญ  ชื่อว่า  โพธิสัตตะ     
เพราะอรรถว่าเป็นผู้บําเพ็ญและเป็นผู้รักษาคุณทั้งหลายมีทานเป็นต้น.   คุณ 
ดังกล่าวมานี้    เป็นบารมีของผู้บําเพ็ญ.   ภาวะก็ดี,    กรรมก็ดีเป็นบารมีของ 
ผู้บําเพ็ญ.    กรรมมีการบําเพ็ญทานเป็นต้น    ก็เป็นบารมีของพระโพธิสัตว์ 
ผู้บําเพ็ญ. 
          อีกอย่างหนึ่งบารมีย่อมผูกสัตว์อื่นไว้ในตนด้วยการประกอบคุณวิเศษ. 
หรือบารมีย่อมขัดเกลาสัตว์อื่นให้หมดจดจากมลทินคือกิเลส.  หรือบารมีย่อม 
ถึงนิพพานอันประเสริฐที่สุดด้วยคุณวิเศษ  หรือบารมีย่อมกําหนดรู้โลกอื่นดุจ 
รู้โลกนี้ด้วยคุณวิเศษคือญาณอันเป็นการกําหนดแล้ว   หรือบารมีย่อมตักตวง 
คุณมีศีลเป็นต้นอื่น      ไว้ในสันดานของตนเป็นอย่างยิ่ง. หรือบารมีย่อมทําลาย 
ปฎิปักษ์อื่นจากธรรมกายอันเป็นอัตตา.        หรือหมู่โจรคือกิเลสอันทําความ 
พินาศแก่ตนนั้น  เพราะเหตุนั้นจึงชื่อว่า  ปรมะ.  สัตว์ใดประกอบด้วยปรมะ 
ดังกล่าวมานี้   สัตว์นั้นชื่อว่า  มหาสัตว์.  คําเป็นต้นว่า ปรมสฺส  อยํ  ดังนี้  
ก็พึงประกอบตามนัยที่กล่าวมาแล้ว.    หรือบารมีย่อมขัดเกลาคือย่อมบริสุทธิ์  
ในฝั่งคือพระนิพพาน    และยังสัตว์ทั้งหลายให้หมดจด.    หรือบารมีย่อมผูก 
ย่อมประกอบสัตว์ทั้งหลายไว้ในพระนิพพานนั้น.    หรือบารมีย่อมไปย่อมถึง 
ย่อมบรรลุถึงพระนิพพานนั้น.    หรือบารมีย่อมกําหนดรู้ซึ่งพระนิพพานนั้น 
ตามความเป็นจริง.       หรือบารมีย่อมตักตวงซัดสัตว์ไว้ในพระนิพพานนั้น. 
หรือบารมีย่อมกําจัดข้าศึกคือกิเลสของสัตว์ทั้งหลายไว้ในพระนิพพานนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 572 
ฉะนั้น   จึงชื่อว่าบารมี.   บุรุษใดบําเพ็ญบารมีดังกล่าวมานี้   บุรุษนั้นชื่อว่า 
มหาบุรุษ. 
           ความเป็นหรือการการทําของมหาบุรุษนั้น  ชื่อว่าความเป็นผู้มีบารมี. 
กรรมมีการบําเพ็ญทานเป็นต้นก็เป็น  ความเป็นผู้มีบารมี  พึงทราบอรรถแห่ง 
ศัพท์ว่าบารมีโดยนัยดังกล่าวนี้แล. 
           บารมีมีกี่อย่าง ? โดยย่อมี  ๑๐   อย่าง.  บารมีเหล่านั้นปรากฏโดยสรุป 
ในบาลี.   สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                         ในกาลนั้นเราเลือกทานบารมี  อันเป็นทาง 
                 ใหญ่     ที่ท่านผู้แสวงหาคุณใหญ่แต่ก่อนประ- 
                 พฤติมาแล้ว   เป็นครั้งแรก  ได้เห็นแล้ว. 
           ดังที่พระสารีบุตรทูลถามพระผู้มีพระภาคเจ้าว่า  ข้าแต่พระองค์ผู้เจริญ 
ธรรมอันทําให้เป็นพระพุทธเจ้ามีเท่าไรพระเจ้าข้า.   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ว่า   ดูก่อนสารีบุตร  ธรรมอันทําให้เป็นพระพุทธเจ้ามี  ๑๐  ประการแล.  ธรรม 
๑๐  ประการคืออะไรบ้าง ?   ดูก่อนสารีบุตร  ทาน ศีล  เนกขัมมะ  ปัญญา  วิริยะ 
ขันติ   สัจจะ  อธิษฐานะ  เมตตา  อุเบกขา  เป็นธรรมทําให้เป็นพระพุทธเจ้า. 
ดูก่อนสารีบุตร   ธรรม  ๑๐  ประการเหล่านี้แล  เป็นพุทธการกธรรม.  พระ- 
ผู้มีพระภาคเจ้าตรัสดังนี้แล้ว    พระสุคตครั้นตรัสพุทธพจน์นี้     พระศาสดา 
ตรัสคาถาประพันธ์ต่อไปว่า :-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 573 
                     บารมี  ๑๐  คือ ทาน ศีล เนกขัมมะ  ปัญญา   
                วีริยะ  ขันติ  สัจจะ  อธิษฐานะ  เมตตา  อุเบกขา. 
            แต่อาจารย์บางพวกกล่าวว่ามี   ๖   อย่าง.     ท่านกล่าวดังนั้นด้วยการ 
สงเคราะห์บารมีเหล่านั้น.   การสงเคราะห์นั้นจักมีแจ้งข้างหน้า. 
            บทว่า   กโม  ในบทว่า  โภ  ตาสํ   กโม  ลําดับของบารมีเหล่านั้น 
เป็นอย่างไร ? นี้เป็นลําดับแห่งเทศนา.   อนึ่ง  ลําดับนั้นเป็นเหตุแห่งการสมา- 
ทานครั้งแรก.    การสมาทานเป็นเหตุแห่งการค้นคว้า.  ด้วยประการฉะนี้  จึง 
เป็นอันแสดงโดยอาการค้นคว้าและสมาทานในเบื้องต้น.    ในบารมีเหล่านั้น 
ทานมีอุปการะมากแก่ศีลและทําได้ง่าย  เพราะเหตุนั้น  ท่านจึงกล่าวทานนั้น 
ไว้ในเบื้องต้น. ทานอันศีลกําหนด จึงมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก เพระเหตุนั้น 
ท่านจึงกล่าวศีลในลําดับของทาน.   ศีลอันเนกขัมมะกําหนด.  เนกขัมมะอัน 
ปัญญากําหนด.    ปัญญาอันวีริยะกําหนด.   วีริยะอันขันติกําหนด.   ขันติอัน 
สัจจะกําหนด.    สัจจะอันอธิษฐานะกําหนด.     อธิษฐานะอันเมตตากําหนด. 
เมตตาอันอุเบกขากําหนด    จึงมีผลมาก   มีอานิสงส์มาก เพราะเหตุนั้น  ท่าน 
จึงกล่าวอุเบกขาในลําดับแห่งเมตตา.   แต่พึงทราบว่า อุเบกขาอัน กรุณากําหนด  
และกรุณาอันอุเบกขากําหนด. พระโพธิสัตว์ทั้งหลายมีมหากรุณา   จึงเป็นผู้มี 
อุเบกขาในสัตว์ทั้งหลายอย่างไร     อาจารย์บางพวกกล่าวว่า   พระโพธิสัตว์ 
ทั้งหลาย   เป็นผู้วางเฉยตลอดอย่างใดอย่าหนึ่งในที่ควรวางเฉย. แต่ไม่วางเฉย 
ในที่ทั้งปวง  และโดยประการทั้งปวง    ส่วนอาจารย์เหล่าอื่นกล่าวว่า   พระ- 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 574 
โพธิสัตว์ทั้งหลายไม่วางเฉยในสัตว์ทั้งหลาย.  แต่วางเฉยในความไม่เหมาะสม  
ที่สัตว์กระทํา. 
            อีกนัยหนึ่ง   ท่านกล่าวทานในเบื้องต้นเพราะเป็นสิ่งทั่วไปแก่สรรพ- 
สัตว์   โดยเป็นไปแม้ในชนเป็นอันมาก  เพราะมีผลน้อยและเพราะทําได้ง่าย. 
ท่านกล่าวศีลในลําดับของทาน  เพราะความบริสุทธิ์ของผู้ให้และผู้รับด้วยศีล 
เพราะกล่าวถึงการอนุเคราะห์ผู้อื่น        แล้วกล่าวถึงความไม่เบียดเบียนผู้อื่น 
เพราะกล่าวถึงธรรมที่ควรทํา    แล้วกล่าวถึงธรรมที่ไม่ควรทํา     เพราะกล่าว 
ถึงเหตุแห่งโภคสมบัติ   แล้วจึงกล่าวถึงเหตุแห่งภวสมบัติ. ท่านกล่าวเนกขัมมะ 
ในลําดับของศีล   เพราะความสําเร็จศีลสมบัติด้วยเนกขัมมะ   เพราะกล่าวถึง 
กายสุจริตและวจีสุจริต  แล้วจึงกล่าวถึงมโนสุจริต   เพราะศีลบริสุทธิ์ให้สําเร็จ 
ฌานโดยง่าย   เพราะกล่าวถึงความบริสุทธิ์ในความขวนขวายด้วยการละโทษ 
ของกรรม    แล้วกล่าวถึงความบริสุทธิ์แห่งอัธยาศัยด้วยการละโทษของกิเลส  
และเพราะกล่าวถึงการละการครอบงําจิตด้วยการละความก้าวล่วง.  ท่านกล่าว 
ปัญญาในลําดับเนกขัมมะ  เพราะความสําเร็จและความบริสุทธิ์แห่งเนกขัมมะ 
ด้วยปัญญา  เพราะกล่าวถึงความไม่มีปัญญาด้วยไม่มีฌาน.  จริงอยู่   ปัญญามี 
สมาธิเป็นปทัฏฐาน     และสมาธิมีปัญญาเป็นปัจจุปัฏฐาน.    เพราะกล่าวถึง 
สมถนิมิต   แล้วจึงกล่าวถึงอุเบกขานิมิต   เพราะกล่าวถึงความฉลาดในอุบาย 
อันทําประโยชน์แก่ผู้อื่นด้วยการตั้งใจทําประโยชน์เพื่อผู้อื่น.  ท่านกล่าววีริยะ 
ในลําดับของปัญญา    เพราะความสําเร็จกิจด้วยปัญญาโดยปรารภความเพียร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 575 
เพราะกล่าวถึงความอดทนด้วยการเพ่งธรรมคือความสูญของสัตว์     แล้วจึง  
กล่าวถึงความอัศจรรย์ของการปรารภเพื่อประโยชน์แก่สัตว์     เพราะกล่าวถึง 
อุเบกขานิมิต  แล้วจึงกล่าวถึงปัคคหนิมิต  คือนิมิตในการประคับประคองจิต 
และเพราะกล่าวถึงความใคร่ครวญก่อนทําแล้วจึงกล่าวถึงความเพียร    เพราะ 
ความเพียรของผู้ใคร่ครวญแล้วทํา   ย่อมนํามาซึ่งผลวิเศษ. 
            ท่านกล่าวขันติในลําดับของความเพียร  เพราะความสําเร็จแห่งความ 
อดกลั้นด้วยความเพียร    จริงอยู่คนมีความเพียรย่อมครอบงําทุกข์ที่สัตว์และ 
สังขารนําเข้าไปเพราะปรารภความเพียรแล้ว.       เพราะความเพียรเป็นอลัง- 
การของความอดกลั้น      จริงอยู่      ความอดกลั้นของผู้มีความเพียรย่อมงาม 
เพราะกล่าวถึงปัคคหนิมิตแล้วจึงกล่าวถึงสมถนิมิต       เพราะกล่าวถึงการละ 
อุทธัจจและโทสะด้วยความเพียรยิ่ง     จริงอยู่     อุทธัจจะและโทสะละได้ด้วย 
ความอดทนในการเพ่งธรรม.   เพราะกล่าวถึงการทําความเพียรติดต่อของผู้มี 
ความเพียร.   จริงอยู่    ผู้หนักด้วยขันติเป็นผู้ไม่ฟุ้งซ่านทําความเพียรติดต่อ 
เพราะกล่าวถึงความไม่มีตัณหา     เพื่อทําตอบในการปรารภทําประโยชน์เพื่อ 
ผู้อื่นของผู้ไม่ประมาท.   จริงอยู่    เมื่อความเพ่งธรรมตามความเป็นจริงมีอยู่ 
ตัณหาย่อมไม่มี.  และเพราะกล่าวถึงความอดกลั้นทุกข์ที่ผู้อื่นทําในการปรารภ 
ประโยชน์เพื่อผู้อื่น.  ท่านกล่าวสัจจะในลําดับของขันติ  เพราะขันติตั้งอยู่ได้ 
นานด้วยสัจจะ       เพราะกล่าวถึงความอดทนต่อความเสียหายของผู้ทําความ 
เสียหาย        แล้วกล่าวถึงความไม่ผิดพลาดในการทําอุปการะนั้น.       และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 576 
เพราะกล่าวถึงความอดทนในการเพ่งธรรม   คือความสูญของสัตว์  แล้วกล่าว  
ถึงสัจจะอันเป็นญาณเพิ่มพูนขันตินั้น.  ท่านกล่าวอธิษฐานในลําดับของสัจจะ 
เพราะความสําเร็จแห่งสัจจะด้วยอธิษฐาน          เพราะการงดเว้นย่อมสําเร็จ 
แก่ผู้ตั้งใจไม่หวั่นไหว.  เพราะกล่าวคําไม่ผิดความจริง   แล้วกล่าวถึงความเป็น 
ผู้ไม่หวั่นไหว  ในการกล่าวคําไม่ผิดความจริงนั้น   จริงอยู่   ผู้ไว้ใจได้หวั่น 
ไหว  ประพฤติตามสมควรแก่ปฏิญญาในทานเป็นต้น  เพราะกล่าวญาณสัจจะ 
แล้วจึงกล่าวถึงการเพ่งความเป็นไปในสัมภาระทั้งหลาย    จริงอยู่    ผู้มีญาณ 
ตามเป็นจริง   ย่อมอธิษฐานโพธิสมภารทั้งหลาย    และยังโพธิสมภารนั้นให้ 
สําเร็จ   เพราะไม่หวั่นไหวด้วยปฏิปักษ์ทั้งหลาย.   ท่านกล่าวเมตตาในลําดับ 
แห่งอธิษฐาน  เพราะความสําเร็จแห่งอธิษฐานด้วยการสมาทานทําประโยชน์ 
เพื่อผู้อื่นด้วยเมตตา  เพราะกล่าวถึงอธิษฐานแล้วจึงกล่าวถึงการนําประโยชน์ 
เข้าไป    เพราะผู้สํารวมในในโพธิสมภารเป็นผู้มีปกติอยู่ด้วยเมตตา.   และเพราะ 
ผู้มีอธิษฐานไม่หวั่นไหว       ยังสมทานให้เจริญด้วยการไม่ทําลายสมาทาน. 
ท่านกล่าวอุเบกขาในลําดับแห่งเมตตา      เพราะความบริสุทธิ์แห่งเมตตาด้วย 
อุเบกขา    เพราะกล่าวถึงการนําประโยชน์ในสัตว์ทั้งหลาย    แล้วจึงกล่าวถึง 
ความไม่สนใจโทษผิดของผู้นั้น    เพราะกล่าวถึงเมตตาภาวนา    แล้วกล่าวถึง 
ความเจริญอันเป็นผลของเมตตาภาวนานั้น  และเพราะกล่าวถึงความเป็นคุณ 
น่าอัศจรรย์ว่า    ผู้วางเฉยแม้ในสัตว์   ผู้ใคร่ประโยชน์   พึงทราบลําดับแห่ง 
บารมีทั้งหลายเหล่านั้นด้วยประการ  ฉะนี้แล.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 577 
           ในบทว่า  อะไรเป็นลักษณะ  รส   ปัจจุปัฏฐาน    และปทัฏฐานนี้พึง   
ทราบความดังต่อไปนี้.  โดยความไม่ต่างกัน   บารมีแม้ทั้งหมดมีการอนุเคราะห์ 
ผู้อื่นเป็นลักษณะ  มีการทําอุปการะแก่ผู้อื่นเป็นรส.  หรือมีความไม่หวั่นไหว 
เป็นรส.   มีการแสวงหาสิ่งที่เป็นประโยชน์เป็นปัจจุปัฏฐาน หรือมีความเป็น 
พระพุทธเจ้าเป็นปัจจุปัฏฐาน    มีมหากรุณาเป็นปทัฏฐาน.  หรือมีความเป็น 
ผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณาเป็นปทัฏฐาน 
           แต่โดยความต่างกัน  เพราะเจตนาบริจาคเครื่องอุปกรณ์ของตนกําหนด 
ด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา  เป็นทานบารมี. กายสุจริต  วจีสุจริต 
กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา    และโดยใจความ   เจตนา 
เว้นสิ่งไม่ควรทําและสิ่งที่ควรทําเป็นต้นเป็นศีลบารมี.    จิตเกิดขึ้นเพื่อจะ 
ออกจากกามภพ มีการเห็นโทษเป็นอันดับแรก   กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาด 
ในอุบายแห่งกรุณา เป็นเนกขัมมบารมี. ความเข้าใจถึงลักษณะวิเศษอันเสมอ 
กันแห่งธรรมทั้งหลาย  กําหนัดด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา   เป็น 
ปัญญาบารมี.  การปรารภถึงประโยชน์ของผู้อื่นด้วยกายสละจิต  กําหนดด้วย 
ความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา   เป็นวีริยบารมี.  การอดกลั้นโทษของสัตว์ 
และสังขารกําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา      การตั้งอยู่ใน 
อโทสะ  จิตเกิดขึ้นเป็นไปในอาการของอโทสะนั้น  เป็นขันติบารมี.  การพูด 
ไม่ผิดมีวิรัติเจตนาเป็นต้น   กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา 
เป็นสัจบารมี.    การตั้งใจสมาทานไม่หวั่นไหว  กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 578 
ในอุบายแห่งกรุณา      จิตเกิดขึ้นเป็นไปในอาการแห่งความตั้งใจสมาทานไม่ 
หวั่นไหวนนั้น   เป็นอธิษฐานบารมี.  การนําประโยชน์สุขให้แก่โลก   กําหนด  
ด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายแห่งกรุณา  โดยถือความไม่พยาบาท เป็นเมตตา- 
บารมี.  การกําจัดความเสื่อมและความเคียดแค้น     กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาด 
ในอุบายแห่งกรุณา.      ความเป็นไปเสมอในสัตว์และสังขารทั้งหลายทั้งที่น่า 
ปรารถนาและไม่น่าปรารถนา   เป็นอุเบกขาบารมี. 
           ฉะนั้นทานบารมี   มีการบริจาคเป็นลักษณะ   มีการกําจัดโลกในไทย 
ธรรมเป็นรส.   มีความสามารถเป็นปัจจุปัฏฐาน.    หรือมีภวสมบัติและวิภว- 
สมบัติเป็นปัจจุปัฏฐาน.   มีวัตถุอันควรบริจาคเป็นปทัฏฐาน.  ศีลบารมี    มีการ 
ละเว้นลักษณะ. ท่านอธิบายว่า   มีการสมาทานเป็นลักษณะ    และมีการตั้ง 
มั่นเป็นลักษณะ.  มีการกําจัดความเป็นผู้ทุศีลเป็นรส.   หรือมีความไม่มีโทษ 
เป็นรส.   มีความสะอาดเป็นปัจจุปัฏฐาน.     มีหิริโอตตัปปะเป็นปทัฏฐาน. 
เนกขัมมบารมี  มีการออกจากกามและจากความมีโชคเป็นลักษณะ.    มีการ 
ประกาศโทษของถามนั้นเป็นรส.    มีความหันหลังจากโทษนั้นเป็นปัจจุปัฏ- 
ฐาน.   มีความสังเวชเป็นปทัฏฐาน.  ปัญญาบารมี    มีการรู้แจ้งแทงตลอดตาม 
สภาวธรรมเป็นลักษณะ.  หรือการรู้แจ้งแทงตลอดไม่พลาดเป็นลักษณะ    ดุจ 
การซัดธนูและยิงด้วยลูกศรของคนฉลาด.       มีแสงสว่างตามวิสัยเป็นรสดุจ  
ประทีป.  มีความไม่หลงเป็นปัจจุปัฏฐาน.   ดุจคนนําทางไปในป่า.   มีสมาธิ 
เป็นปทัฏฐาน.   หรือมีอริยสัจ ๔  เป็นปทัฏฐาน.  วีริยบารมี  มีอุตสาหะเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 579 
ลักษณะ.  มีการอุปถัมภ์เป็นรส.   มีการไม่จมเป็นปัจจุปัฏฐาน.  มีวัตถุปรารภ  
ความเพียรเป็นปทัฏฐาน.    หรือมีความสังเวชเป็นปทัฏฐาน.  ขันติบารมี  มี 
ความอดทนเป็นลักษณะ.          มีความอดกลั้นสิ่งที่น่าปรารถนาและไม่น่า 
ปรารถนาเป็นรส.  มีความอดกลั้นเป็นปัจจุปัฏฐาน.  หรือมีความไม่โกรธเป็น 
ปัจจุปัฏฐาน.   มีเห็นตามความจริงเป็นปทัฏฐาน.  สัจจบารมี   มีการไม่พูดผิด  
เป็นลักษณะ.    มีการประกาศตามความเป็นจริงเป็นรส.    มีความชื่นใจเป็น 
ปัจจุปัฏฐาน.  มีความสงบเสงี่ยมเป็นปทัฏฐาน.  อธิษฐานบารมี   มีความตั้งใจ 
ในโพธิสมภารเป็นลักษณะ.     มีการครอบงําสิ่งเป็นปฏิปักษ์ของโพธิสมภาร 
เหล่านั้นเป็นรส. มีความไม่หวั่นไหวในการครอบงําสิ่งเป็นปฏิปักษ์เป็นปัจจุ- 
ปัฏฐาน.   มีโพธิสมภารเป็นปทัฏฐาน. เมตตบารมี   มีความเป็นไปแห่งอาการ 
เป็นประโยชน์เป็นลักษณะ.   มีการนําประโยชน์เข้าไปเป็นรส.   หรือมีการ 
กําจัดความอาฆาตเป็นรส.     มีความสุภาพเป็นปัจจุปัฏฐาน.    มีการเห็นสัตว์ 
ทั้งหลายเป็นที่น่าพอใจเป็นปทัฏฐาน.  อุเบกขาบารมี  มีความเป็นไปโดยอาการ 
ที่เป็นกลางเป็นลักษณะ.  มีเห็นความเสมอกันเป็นรส.  มีการสงบความเคียด 
แค้นและความเสื่อมเป็นปัจจุปัฏฐาน.   มีการพิจารณาความที่สัตว์มีกรรมเป็น 
ของตนเป็นปทัฏฐาน. 
           อนึ่งในบทนี้   ควรกล่าวถึงบารมีโดยความต่างกันแห่งลักษณะ  มีการ 
บริจาคเป็นต้น    ของทานเป็นต้น    เพราะกําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาดใน 
อุบายแห่งกรุณา.  จริงอยู่ทานเป็นต้น   กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 580 
แห่งกรุณา  เป็นไปแล้วในสันดานของพระโพธิสัตว์  ชื่อว่าบารมี   มีทานบารมี 
เป็นต้น. 
           อะไรเป็นปัจจัย.     อภินิหารเป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งหลาย.   จริงอยู่ 
อภินิหารใด    ยังธรรมสโมธาน  ๘ ให้ถึงพร้อม   ดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้า 
ตรัสไว้อย่างนี้ว่า :- 
                          อภินิหารย่อมสําเร็จเพราะธรรมสโมธาน 
                 ๘  ประการ  คือ   ความเป็นมนุษย์  ๑   ลิงค- 
                สมบัติ  ๑  เหตุ  ๑  เห็นศาสดา  ๑   บรรพชา  ๑ 
                คุณสมบัติ  ๑  อธิการ  ๑  ความพอใจ  ๑. 
           อันเป็นไปแล้วโดยนัยมีอาทิว่า   เราข้ามแล้วพึงให้สัตว์ข้าม    เราพ้น 
แล้วพึงให้สัตว์พ้น      เราฝึกแล้วพึงให้สัตว์ฝึก     เราสงบแล้วพึงให้สัตว์สงบ 
เราหายใจคล่องแล้วพึงให้สัตว์หายใจคล่อง          เรานิพพานแล้วพึงให้สัตว์ 
นิพพาน    เราบริสุทธิ์แล้วพึงให้สัตว์บริสุทธิ์           เราตรัสรู้แล้วพึงให้สัตว์ 
ตรัสรู้  ดังนี้.  อภินิหารนั้นเป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งปวงโดยไม่ต่างกัน .  ความ 
สําเร็จแห่งการค้นคว้า      การตั้งมั่น      การตั้งใจสมาทานบารมีให้สูงขึ้นไป 
เพราะความเป็นไปแห่งปัจจัยนั้น   ย่อมมีแก่พระมหาบุรุษทั้งหลาย. 
           ในบทเหล่านั้น  บทว่า   มนุสฺสตฺตํ   คืออัตภาพของมนุษย์. เพราะ 
ความปรารถนา      ย่อมสําเร็จแก่ผู้ตั้งอยู่ในอัตภาพของมนุษย์เท่านั้นแล้ว  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 581 
ปรารถนาความเป็นพระพุทธเจ้า.      ไม่สําเร็จแก่ผู้ตั้งอยู่ในชาติมีนาค  และ 
ครุฑเป็นต้น.    ถ้าถามว่าเพราะเหตุไร ?  ตอบว่า  เพราะสมควรแก่ความเป็น 
พระพุทธเจ้า. 
          บทว่า    ลิงฺคสมฺปตฺติ    ความว่า    แม้ตั้งอยู่ในอัตภาพของมนุษย์ 
ความปรารถนาย่อมสําเร็จแก่บุรุษเท่านั้น,     ไม่สําเร็จแก่สตรี   บัณเฑาะก์ 
คือกะเทย  นปุงสกะ  คือไม่มีเพศชายหญิง   อุภโตพยัญชนกะ  คือปรากฏทั้ง 
สองเพศ.    ถ้าถามว่าเพราะอะไร  ?     ตอบว่า   เพราะเหตุตามที่ได้กล่าวแล้ว 
และเพราะไม่มีความบริบูรณ์แห่งลักษณะ.    สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัส 
ไว้ว่า   ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    อันการที่สตรีจะพึงเป็นพระอรหันตสัมมาสัม- 
พุทธเจ้านั้น    มิใช่ฐานะ   มิใช่โอกาสที่จะเป็นได้.   เพราะฉะนั้น   ความ 
ปรารถนาจึงไม่สําเร็จ    แม้แก่มนุษย์ผู้ตั้งอยู่ในเพศสตรี   หรือแก่บัณเฑาะก์ 
เป็นต้น. 
          บทว่า    เหตุ    คือถึงพร้อมด้วยอุปนิสัย.    จริงอยู่   ความปรารถนา 
ย่อมสําเร็จแก่มนุษย์บุรุษผู้สมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย  เพราะเหตุสมบัติ.  นอกนั้น 
ไม่สําเร็จ. 
          บทว่า  สตฺถารทสฺสนํ   คือความมีพระศาสดาอยู่เฉพาะหน้า. เพราะ 
ความปรารถนาย่อมสําเร็จแก่ผู้ปรารถนาในสํานักของพระพุทธเจ้า  ซึ่งยังทรง 
พระชนม์อยู่.   เมื่อพระผู้มีพระภาคเจ้าปรินิพพานแล้ว   ความปรารถนาย่อม 
ไม่สําเร็จในสํานักของพระเจดีย์        ที่โคนโพธิ์   ที่พระปฏิมา   หรือที่สํานัก  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 582 
ของพระปัจเจกพุทธเจ้าและสาวกของพระพุทธเจ้า.   เพราะเหตุไร  ?   เพราะ 
ไม่มีอธิการ   คือวิสัยที่ทํายิ่ง   มีกําลัง.   ความปรารถนาจะสําเร็จในสํานักของ 
พระพุทธเจ้าเท่านั้น.      เพราะอธิการนั้นยังไม่ถึงความมีกําลังโดยความเป็น 
อัธยาศัยอันยิ่ง. 
           บทว่า   ปพฺพชฺชา    คือความปรารถนาย่อมสําเร็จแก่ผู้ปรารถนาใน 
สํานักของพระผู้มีพระภาคเจ้าผู้ตรัสรู้แล้ว ผู้บวชในสํานักดาบสหรือในสํานัก 
ของภิกษุทั้งหลาย   ผู้เป็นกรรมกิริยวาที    คือผู้เชื่อกรรมและผลของกรรม. 
ไม่สําเร็จแก่ผู้ตั้งอยู่ในเพศคฤหัสถ์.     เพราะเหตุไร ?    เพราะไม่สมควรเป็น 
พระพุทธเจ้า.    เพราะบรรพชิตเท่านั้นเป็นพระมหาโพธิสัตว์     ย่อมบรรลุ 
สัมมาสัมโพธิญาณได้  มิใช่เป็นคฤหัสถ์  เพราะฉะนั้น   ในเวลาตั้งปณิธาน 
ควรเป็นเพศของบรรพชิตเท่านั้น      เพราะเป็นการอธิษฐานด้วยคุณสมบัติ   
โดยแท้. 
           บทว่า  คุณสมฺปตฺติ  คือถึงพร้อมด้วยคุณมีอภิญญาเป็นต้น. เพราะ 
ความปรารถนาย่อมสําเร็จแม้แก่บรรพชิต   ผู้ได้สมาบัติ    ๘   มีอภิญญา ๕ 
เท่านั้น.  ไม่สําเร็จแก่ผู้ปราศจากคุณสมบัติตามที่กล่าวแล้ว.   เพราะเหตุไร ? 
เพราะสามารถค้นคว้าบารมีได้. พระมหาบุรุษบําเพ็ญอภินิหาร  เป็นผู้สามารถ  
ค้นคว้าบารมีได้ด้วยตนเอง  เพราะประกอบด้วยอุปนิสัยสมบัติและอภิญญา- 
สมบัติ. 
           บทว่า   อธิกาโร   คือมีอุปการะยิ่ง.   จริงอยู่  ผู้ใดแม้ถึงพร้อมด้วย 
คุณสมบัติตามที่กล่าวแล้ว  แม้ชีวิตของตนก็สละแด่พระพุทธเจ้าได้  ย่อมทํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 583 
อุปการะอันยิ่งในกาลนั้น.     อภินิหารย่อมสําเร็จแก่ผู้นั้น.   ไม่สําเร็จแก่คน  
นอกนี้. 
           บทว่า   ฉนฺทตา   คือพอใจในกุศลด้วยความใคร่ที่จะทํา.    จริงอยู่ 
ความปรารถนาย่อมสําเร็จแก่ผู้ประกอบด้วยธรรมตามที่กล่าวแล้ว      มีความ 
พอใจมาก   มีความปรารถนามาก   มีความใคร่เพื่อจะทํามาก  เพื่อประโยชน์ 
แก่ธรรมอันทําให้เป็นพระพุทธเจ้าเท่านั้น.  ไม่สําเร็จแก่คนนอกนี้. 
           ต่อไปนี้เป็นความเปรียบเทียบ    เพราะความเป็นผู้มีฉันทะใหญ่.   พึง  
ทราบความที่ฉันทะเป็นความใหญ่หลวง  ในบทว่า   ฉนฺทตา  นี้   โดยนัยมี 
อาทิดังต่อไปนี้ :-    บุคคลฟังมาว่า  ผู้ใดสามารถข้ามท้องจักรวาลนี้ทั้งสิ้นอันมี 
น้ําท่วมนองเป็นอันเดียวกัน       ด้วยกําลังแขนของตนเท่านั้นแล้วจะถึงฝั่งได้ 
ผู้นั้นย่อมถึงความเป็นพระพุทธเจ้า     แล้วไม่ย่อท้อเพราะทําได้ยาก     กลับ 
พอใจว่า      เราจักข้ามถึงฝั่งได้.       ไม่แสดงอาการสยิ้วหน้าในกาลนั้นเลย  
อนึ่ง   บุคคลฟังมาว่า    ผู้ใดเหยียบจักรวาลนี้ทั้งสิ้นอันเต็มไปด้วยถ่านเพลิง 
ปราศจากเปลวไฟ   ปราศจากควันไฟด้วยเท้าทั้งสองสามารถก้าวเลยไปถึงฝั่ง 
ได้.     ผู้นั้นย่อมถึงความเป็นพระพุทธเจ้า.     แล้วไม่ย่อท้อเพราะทําได้ยาก 
กลับพอใจว่า     เราจักก้าวเลยไปถึงฝั่งได้.      เขาไม่แสดงอาการสยิ้วหน้าใน 
การนั้นเลย.  อนึ่ง   บุคคลฟังมาว่า   ผู้ใดสามารถทะลุจักรวาลทั้งสิ้นปกคลุม 
ด้วยพุ่มไม้ไผ่หนาทึบ   รกรุงรังไปด้วยป่าหนามและเถาวัลย์   แล้วก้าวเลยไป 
ถึงฝั่งได้ ฯลฯ   เขาไม่แสดงอาการสยิ้วหน้าในการนั้นเลย.    อนึ่ง บุคคลฟัง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 584 
มาว่า  ผู้ใดที่หมกไหม้ในนรกตลอดอสงไขยแสนกัป    จะพึงบรรลุความเป็น  
พระพุทธเจ้าแล้วไม่ย่อท้อเพราะได้ยากกลับพอใจว่า  เราจักหมกไหม้ในนรก 
นั้น   แล้วบรรลุความเป็นพระพุทธเจ้า.    เขาไม่แสดงอาการสยิ้วหน้าในการ 
นั้นเลย. 
           อภินิหารประกอบด้วยองค์ ๘  นี้   อย่างนี้โดยเนื้อความพึงทราบว่า 
จิตตุปบาทที่เป็นไปอย่างนั้น  เพราะประชุมองค์ ๘ เหล่านั้น.  จิตตุปบาทนั้น 
มีการตั้งใจแน่วแน่เพื่อสัมมาสัมโพธิญาณโดยชอบนั่นเอง       เป็นลักษณะ. 
มีความปรารถนามีอาทิอย่างนี้ว่า    โอ    เราพึงตรัสรู้พระสัมมาสัมโพธิญาณ 
เป็นลําดับไป.    เราพึงยังประโยชน์สุขให้สําเร็จแก่สัตว์  เป็นรส.     มีความ 
เป็นเหตุแห่งโพธิสัมภารเป็นปัจจุปัฏฐาน.  มีมหากรุณาเป็นปทัฏฐาน. หรือ 
มีอุปนิสัยสมบัติเป็นปทัฏฐาน. 
          พึงเห็นว่า   บุญวิเศษอันเป็นมูลแห่งธรรมอันทําให้เป็นพระพุทธเจ้า 
ทั้งปวงเป็นความเจริญอย่างยิ่ง      เป็นความงามอย่างยิ่ง      เป็นความสง่าหา 
ประมาณมิได้     โดยความเป็นไปปรารภพุทธภูมิอันเป็นอจินไตย       และ 
ประโยชน์ของสัตวโลกอันหาประมาณมิได้ 
          อนึ่ง  พระมหาบุรุษพร้อมด้วยการบรรลุนั้นแล    เป็นผู้ชื่อว่าหยั่งลง 
สู่การปฏิบัติเพื่อบรรลุมหาโพธิญาณ    ย่อมได้สมัญญาว่า     พระโพธิสัตว์ 
เพราะมีสภาพไม่กลับจากนั้น    เพราะบรรลุความเป็นของแน่นอน    ความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 585 
เป็นผู้เอาใจใส่สม่ําเสมอในสัมมาสัมโพธิญาณโดยภาวะทั้งปวง       และความ  
เป็นผ้สามารถศึกษาโพธิสมภารย่อมตั้งอยู่พร้อมแก่พระมหาบุรุษนั้น  จริงอยู่ 
พระมหาบุรุษทั้งหลายค้นคว้าบารมีทั้งปวงโดยชอบ     ด้วยยังอภินิหารตามที่ 
กล่าวแล้วให้สําเร็จ   ด้วยบรรลุพระสัพพัญญุตญาณ   อันมีเพศเป็นเบื้องต้น 
ด้วยสยัมภูญาณ   แล้วบรรลุโดยลําดับด้วยการถือมั่น.    เหมือนสุเมธบัณฑิต 
ผู้บําเพ็ญอภินิหารไว้มากปฏิบัติแล้ว.   ดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า  :-  
                           ดูเถิด  เราค้นหาธรรมอันทําให้เป็นพระ- 
                  พุทธเจ้าจากที่โน้นที่นี่    ทั้งเบื้องบน   เบื้องต่ํา 
                  ตลอด   ๑๐  ทิศ   จนถึงธรรมธาตุ    เมื่อเราค้น 
                  หาในครั้งนั้นได้เห็นทานบารมีเป็นอันดับแรก. 
            ได้ยินว่า   พึงทราบปัจจัย  ๔   เหตุ  ๔  และพละ  ๔    แห่งอภินิหาร 
นั้น. 
           ในอภินิหารนั้น    ปัจจัย  ๔  เป็นอย่างไร ?    พระมหาบุรุษในโลกนี้  
ย่อมเห็นพระตถาคต   ทรงกระทําปาฏิหาริย์น่าอัศจรรย์  ไม่เคยมีด้วยพุทธา- 
นุภาพยิ่งใหญ่   จิตของพระมหาบุรุษนั้นย่อมตั้งอยู่ในมหาโพธิญาณ  กระทํา 
ปาฏิหาริย์นั้นให้เป็นอารมณ์ เพราะอาศัยพระตถาคตนั้นว่า พระผู้มีพระภาค- 
เจ้ามีธรรมน่าอัศจรรย์   ไม่เคยมีและอานุภาพเป็นอจินไตยอย่างนี้    เพราะรู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 586 
แจ้งแทงตลอด   ธรรมธาตุใดธรรมธาตุนี้   มีอานุภาพมากหนอ.  พระมหาบุรุษ  
นั้นน้อมไปในสัมโพธิญาณนั้น   ทําธรรมธาตุนั้นให้เป็นปัจจัยอาศัยการเห็น 
มหานุภาพนั้นนั่นแลย่อมตั้งจิตไว้ในอภินิหารนั้น.    นี้เป็นปัจจัยที่ ๑  แห่ง 
มหาภินิหาร. 
           มหาบุรุษย่อมไม่เห็นความที่พระตถาคตมีอานุภาพใหญ่ตามที่กล่าว 
แล้ว   แต่ฟังว่า   พระผู้มีพระภาคเจ้าเป็นเช่นนี้และเป็นเช่นนี้  ดังนี้.   พระ- 
มหาบุรุษนั้นน้อมไปในสัมโพธิญาณ   ทําธรรมธาตุนั้นให้เป็นปัจจัย   อาศัย 
พระผู้มีพระภาคเจ้านั้น    ย่อมตั้งจิตไว้ในอภินิหารนั้น.    นี้เป็นปัจจัยที่  ๒ 
แห่งมหาภินิหาร. 
          มหาบุรุษย่อมไม่เห็นความที่พระตถาคตนั้นมีอานุภาพใหญ่     ตามที่  
กล่าวแล้ว.     ทั้งไม่ได้ฟังมหานุภาพนั้นจากผู้อื่น.     แต่เมื่อพระตถาคตทรง 
แสดงธรรม   มหาบุรุษย่อมฟังธรรมปฏิสังยุตด้วยพุทธานุภาพโดยนัยมีอาทิว่า 
ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ตถาคตประกอบด้วยกําลัง   ๑๐  ดังนี้.  มหาบุรุษนั้น 
น้อมไปในสัมโพธิญาณ  ทําธรรมธาตุนั้นให้เป็นปัจจัยอาศัยพุทธานุภาพนั้น 
ย่อมตั้งจิตไว้ในอภินิหารนั้น.  นี้เป็นปัจจัยที่    ๓  แห่งมหาภินิหาร. 
          มหาบุรุษย่อมไม่เห็นความที่พระตถาคตนั้นมีอานุภาพใหญ่    ตามที่ 
กล่าวแล้ว.      ทั้งไม่ได้ฟังอภินิหารนั้นจากผู้อื่น.      ทั้งไม่ได้ฟังธรรมของ 
พระตถาคต.   แต่เป็นผู้มีอัธยาศัยกว้างขวาง   มีความตั้งใจงามคิดว่า   เราจัก 
รักษาวงศ์ของพระพุทธเจ้า       แบบแผนของพระพุทธเจ้า       ประเพณีของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 587 
พระพุทธเจ้า   ความเป็นธรรมของพระพุทธเจ้า  แล้วสักการะ  เคารพนับถือ 
บูชาธรรมเท่านั้น    ประพฤติธรรม   น้อมไปในสัมโพธิญาณ  ทําธรรมธาตุ 
นั้นให้เป็นปัจจัย  อาศัยธรรมนั้นย่อมตั้งจิตไว้ในอภินิหารนั้น.    นี้เป็นปัจจัย 
ที่   ๔   แห่งมหาภินิหาร. 
           เหตุ  ๔   แห่งมหาภินิหารเป็นอย่างไร ?   มหาบุรุษในโลกนี้ตามปกติ 
เป็นผู้สมบูรณ์ด้วยอุปนิสัย    สร้างสมอธิการในพระพุทธเจ้าทั้งหลาย   ใน 
ครั้งก่อน.   นี้เป็นเหตุที่  ๑    แห่งมหาภินิหาร.   ยังมีข้ออื่นอีก    มหาบุรุษ 
ตามปกติเป็นผู้มีอัธยาศัยกรุณา   น้อมไปในกรุณา    ประสงค์จะนําทุกข์ของ  
สัตว์ทั้งหลายออกไป   สละกายและชีวิตของตน.   นี้เป็นเหตุที่  ๒  แห่งมหา- 
ภินิหาร.    ยังมีข้ออื่นอีก   มหาบุรุษเพียรพยายามไม่เบื่อหน่ายจากวัฏฏทุกข์ 
แม้ทั้งสิ้นและจากการประพฤติกิจที่ทําได้ยากเพื่อประโยชน์แก่สัตว์    ตลอด 
กาลนาน  ไม่หวาดสะดุ้ง  ตลอดถึงสําเร็จประโยชน์ที่ปรารถนา.   นี้เป็นเหตุ 
ที่ ๓  แห่งมหาภินิหาร.    ยังมีข้ออื่นอีก    มหาบุรุษเป็นผู้อาศัยกัลยาณมิตร 
ผู้ที่ห้ามจากสิ่งไม่เป็นประโยชน์  ให้ตั้งอยู่ในสิ่งเป็นประโยชน์.    นี้เป็นเหตุ 
ที่  ๔   แห่งมหาภินิหาร. 
          พึงทราบอุปนิสสัยสัมปทาของมหาบุรุษ   ดังต่อไปนี้ .   อัธยาศัยของ 
มหาบุรุษนั้น  น้อมไป  โน้มไป โอนไปในสัมโพธิญาณโดยส่วนเดียวเท่านั้น 
ฉันใด  การประพฤติประโยชน์แก่สัตว์ทั้งหลายก็ฉันนั้น  เพราะมหาบุรุษนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 588 
ทําความตั้งใจแน่วแน่เพื่อสัมโพธิญาณในสํานักของพระพุทธเจ้าในกาลก่อน  
ด้วยใจและวาจาว่า      แม้เราก็จะเป็นเช่นกับพระสัมมาสัมพุทธเจ้า     พึงยัง 
ประโยชน์สุขให้สําเร็จแก่สัตว์ทั้งหลายโดยชอบนั่นแล.   มหาบุรุษมีอุปนิสัย 
สมบูรณ์อย่างนี้   ความวิเศษใหญ่ การกระทําต่างใหญ่  ด้วยสาวกโพธิสัตว์และ 
ปัจเจกโพธิสัตว์ของมหาบุรุษผู้ประกอบด้วยเพศ  ปรากฏด้วยอุปนิสสยสมบัติ 
ย่อมปรากฏจากอินทรีย์    การปฏิบัติและความเป็นผู้ฉลาด.  คนนอกนี้มิได้ 
ปฏิบัติเหมือนอย่างมหาบุรุษในโลกนี้ผู้ถึงพร้อมด้วยอุปนิสสัยมีอินทรีย์ 
บริสุทธิ์   มีญาณบริสุทธิ์  มหาบุรุษเป็นผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ผู้อื่น.  มิใช่เพื่อ 
ประโยชน์ตน.     เป็นความจริงดังนั้น     คนนอกนี้มิได้ปฏิบัติเหมือนอย่าง 
มหาบุรุษนั้นปฏิบัติเพื่อประโยชน์   เพื่อสุขแก่ชนเป็นอันมาก เพื่ออนุเคราะห์ 
โลก  เพื่อประโยชน์  เพื่อเกื้อกูล  เพื่อความสุขแก่เทวดาและมนุษย์ทั้งหลาย  
อนึ่ง  มหาบุรุษย่อมนํามาซึ่งความเป็นผู้ฉลาดในประโยชน์สุขนั้น       ด้วย 
ปฏิภาณอันเกิดขึ้นตามฐานะ     และเพราะความเป็นผู้ฉลาดในฐานะ  และ 
อฐานะ. 
           อนึ่ง     พึงทราบลักษณะแห่งทานบารมีของมหาบุรุษผู้มีอัธยาศัยใน 
ทาน  มีอาทิว่า  มหาบุรุษตามปกติเป็นผู้มีอัธยาศัยในทาน   ยินดีในทาน  เมื่อ 
มีไทยธรรมย่อมให้ทีเดียว.  ไม่เบื่อหน่ายจากการเป็นผู้มีปกติแจกจ่ายเนือง ๆ 
สม่ําเสมอ    มีความเบิกบาน   เอื้อเฟื้อให้   มีความสนใจให้.  ครั้นให้ทาน 
แม้มากมาย    ก็ยังไม่พอใจด้วยการให้.  ไม่ต้องพูดถึงให้น้อยละ.   อนึ่ง  เมื่อ 
จะยังอุตสาหะให้เกิดแก่ผู้อื่น      ย่อมกล่าวถึงคุณในการให้.       แสดงธรรม  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 589 
ปฏิสังยุตด้วยการให้.  อนึ่ง  เห็นคนอื่นให้แก่คนอื่นก็พอใจ.   ให้อภัยแก่คน  
อื่นในฐานะที่เป็นภัย. 
           อนึ่ง พึงทราบลักษณะแห่งศีลบารมี   ของมหาบุรุษผู้มีอัธยาศัยในศีล 
มีอาทิอย่างนี้ว่า     มหาบุรุษย่อมละอายย่อมกลัว      ธรรมลามกมีการฆ่าสัตว์ 
เป็นต้น.   เป็นผู้ไม่เบียดเบียนสัตว์ทั้งหลาย   เป็นผู้ยินดีในธรรมงาม  มีศีล 
ไม่โอ้อวด   ไม่มีมายา  ชื่อตรง  ว่าง่าย ประกอบด้วยธรรมอันทําให้เป็นผู้ว่าง่าย 
อ่อนโยน  ไม่กระด้าง  ไม่ดูหมิ่นท่าน   ไม่ถือเอาของคนอื่นโดยที่สุดเส้นหญ้า 
หรือเมื่อคนอื่นลืมของไว้ในที่อยู่ของตน   บอกให้เขารู้แล้วมอบให้โดยไม่เอา 
ของของคนอื่นเก็บไว้.   ไม่เป็นผู้โลภ.   แม้จิตลามกในการถือเอาของคนอื่น 
ก็ไม่ให้เกิดขึ้น.   เว้นการทําลายหญิงเป็นต้นเสียแต่ไกล. พูดจริงไว้ใจได้  สมาน 
คนที่แตกกัน  เพิ่มสิ่งที่เป็นประโยชน์ให้   พูดน่ารักยิ้มแย้มแจ่มใส  พูดเป็น 
อรรถ   พูดเป็นธรรม  ไม่มีความอยากได้  ไม่มีใจพยาบาท   มีความเห็นไม่ 
วิปริต   ด้วยรู้ความที่สัตว์มีกรรมเป็นของตนด้วยกําหนดรู้อริยสัจ    มีความ 
กตัญญูกตเวที   อ่อนน้อมต่อผู้เจริญ  มีอาชีพบริสุทธิ์    ใคร่ธรรม  ชักชวน 
คนอื่นในธรรม   ห้ามสัตว์ทั้งหลายจากสิ่งที่ไม่ควรทําด้วยประการทั้งปวง  ให้ 
ตั้งอยู่ในสิ่งที่ควรทํา    ประกอบความเพียรในกิจนั้นด้วยตน   ครั้นทําสิ่งไม่ 
ควรทําด้วยตนเอง  รีบเว้นจากสิ่งนั้นทันที. 
           อนึ่ง   พึงทราบลักษณะแห่งเนกขัมมบารมีเป็นต้น   ด้วยอํานาจแห่ง 
อัธยาศัยในเนกขัมมะเป็นต้น  ของมหาบุรุษมีอาทิอย่างนี้ว่า   มหาบุรุษเป็น 
          
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 590 
ผู้มีกิเลสเบาบาง     มีนิวรณ์เบาบาง     มีอัธยาศัยในความสงัด    ไม่ฟุ้งซ่าน.  
วิตกลามก   ไม่ไหลเข้าไปยังจิตของมหาบุรุษนั้น.  อนึ่ง  จิตของมหาบุรุษนั้น 
ถึงความสงัดตั้งมั่นโดยไม่ยาก.   ความเป็นผู้มีจิตเมตตาย่อมตั้งอยู่แม้ในฝ่ายที่ 
เป็นศัตรูอย่างเร็ว.    ไม่ต้องพูดถึงคนนอกนี้    เป็นผู้มีสติ    ระลึกถึงสิ่งที่ทํา 
แม้คําพูดนานแล้วได้.     เป็นผู้มีปัญญา     ประกอบด้วยปัญญามีโอชะเกิดแต่ 
ธรรม.  เป็นผู้เฉลียวฉลาดในกิจที่ควรท่านั้น ๆ.   เป็นผู้ปรารภความเพียรใน 
การทําประโยชน์แก่สัตว์ทั้งหลาย.     เป็นผู้ประกอบด้วยกําลังขันติอดกลั้นได้ 
ทั้งหมด.   เป็นผู้มีความตั้งใจไม่หวั่นไหว   มีสมาทานมั่นคงและเป็นผู้วางเฉย 
ในธรรมทั้งหลายอันเป็นที่ตั้งแห่งอุเบกขา. 
            เมื่อมหาบุรุษประกอบด้วยลักษณะแห่งโพธิสมภารเหล่านี้      ด้วย 
ประการฉะนี้  ท่านจึงกล่าวว่า  การอาศัยกัลยาณมิตรเป็นเหตุแห่งมหาภินิหาร 
ดังนี้.   กัลยาณมิตรในโลกนี้   เป็นผู้ถึงพร้อมด้วยศรัทธา  ศีล  สุตะ  จาคะ 
วีริยะ  สติ   สมาธิ   ปัญญา.   เชื่อการตรัสรู้ของพระตถาคตและผลของกรรม 
ด้วยศรัทธาสมบัติ.    ไม่สละการแสวงประโยชน์ให้สัตว์ทั้งหลายอันเป็นเหตุ 
แห่งสัมมาสัมโพธิญาณ.  เป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจ  เป็นที่เคารพน่ายกย่องของ 
สัตว์ทั้งหลาย  เป็นผู้คอยตักเตือน   ติเตียนความชั่ว  คอยว่ากล่าว  อดทนต่อ 
ถ้อยคําด้วยศีลสมบัติ.   เป็นผู้กล่าวธรรมลึกซึ้งนํามาซึ่งประโยชน์สุขแก่สัตว์ 
ทั้งหลายด้วยสุตสมบัติ.  เป็นผู้มักน้อย  สันโดษ   สงัด   ไม่คลุกคลีด้วยจาค 
สมบัติ.   เป็นผู้ปรารภความเพียรในการปฏิบัติเพื่อประโยชน์ของสัตว์ทั้งหลาย   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 591 
ด้วยวีริยสมบัติ.  เป็นผู้มีสติตั้งมั่นในธรรมอันไม่มีโทษด้วยสติสมบัติ.   เป็น   
ผู้ไม่ฟุ้งซ่านมีจิตตั้งมั่นด้วยสมาธิสมบัติ.     ย่อมรู้ความไม่วิปริตด้วยปัญญา- 
สมบัติ.   มหาบุรุษนั้นแสวงหาคติแห่งกุศลธรรมและอกุศลธรรมด้วยสติ   รู้ 
ประโยชน์และมิใช่ประโยชน์ของสัตว์ทั้งหลาย ตามความเป็นจริงด้วยปัญญา 
มีจิตเป็นหนึ่งในธรรมนั้นด้วยสมาธิ     ห้ามสัตว์ทั้งหลายจากสิ่งไม่เป็นประ- 
โยชน์     แล้วให้ประกอบในสิ่งเป็นประโยชน์ด้วยวีริยะ.       ดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า :- 
                        มหาบุรุษเป็นผู้น่ารัก  น่าเคารพ  น่ายกย่อง 
                  ค่อยว่ากล่าว   อดทนถ้อยคํา   กล่าวธรรมลึกซึ้ง 
                  ไม่ชักชวนในทางไม่ถูก. 
           มหาบุรุษ   อาศัยกัลยาณมิตรประกอบด้วยคุณอย่างนี้แล้ว    ย่อมยัง 
อุปนิสสัยสมบัติของตนให้ผ่องแผ้วโดยชอบนั่นแล.   และเป็นผู้ประกอบด้วย 
อัธยาศัยบริสุทธิ์ด้วยดี  ประกอบด้วยพละ  ๔  ยังองค์  ๘  ให้ประชุมกันโดย 
ไม่ช้านัก     ทํามหาภินิหาร   มีอันไม่กลับเป็นธรรมดา  เป็นผู้แน่นอน   มี 
สัมโพธิญาณเป็นที่ไปในเบื้องหน้า   ย่อมตั้งอยู่ในความเป็นพระโพธิสัตว์. 
           พึงทราบพละ   ๔  เหล่านี้ของอภินิหารนั้น   ดังต่อไปนี้.   อัชฌัตติก- 
พละ  คือกําลังภายใน   ได้แก่  ความชอบใจด้วยเคารพในธรรมอาศัยตน  ใน 
สัมมาสัมโพธิญาณ   เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยน้อมไปโดยส่วนเดียว.   มหาบุรุษ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 592 
มีตนเป็นใหญ่     มีความละอายเป็นที่พึ่งอาศัย     และถึงพร้อมด้วยอภินิหาร  
บําเพ็ญบารมี  แล้วบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ   พาหิรพละ   คือกําลังภายนอก 
ได้แก่   ความพอใจอาศัยคนอื่นในสัมมาสัมโพธิญาณ   เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัย 
น้อมไปโดยส่วนเดียว.  มหาบุรุษมีโลกเป็นใหญ่  มีความนับถือเป็นที่พึ่งอาศัย 
และถึงพร้อมด้วยอภินิหาร   บําเพ็ญบารมีแล้วบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ.  อุป- 
นิสสยพละ   คือกําลังอุปนิสัย    ได้แก่   ความพอใจด้วยอุปนิสสยสมบัติใน 
สัมมาสัมโพธิญาณ  เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยน้อมไปโดยส่วนเดียว.   มหาบุรุษ 
มีอินทรีย์กล้า  มีความฉลาด  อาศัยสติ  ถึงพร้อมด้วยอภินิหาร  บําเพ็ญบารมี 
แล้วบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ.      ปโยคพละ   คือกําลังความเพียร     ได้แก่ 
ความถึงพร้อมด้วยความเพียร    ความเป็นผู้ทําด้วยความเคารพ    ความเป็นผู้ 
ทําติดต่อ  อันเกิดแต่ความเพียรนั้นในสัมมาสัมโพธิญาณ.  มหาบุรุษ  มีความ 
เพียรบริสุทธิ์    ทําเป็นลําดับ    และถึงพร้อมด้วยอภินิหาร   บําเพ็ญบารมีแล้ว 
บรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ. 
           อภินิหารนี้อันถึงพร้อมด้วยสโมธานมีองค์ ๘   มีการเริ่มสมบูรณ์ด้วย 
ปัจจัย ๔   เหตุ     พละ   อย่างนี้   เป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งหลาย     เพราะ 
ความเป็นมูลเหตุ.   อนึ่ง  ธรรมทั้งหลายน่าอัศจรรย์ไม่เคยมี  ๔ ประการ  ย่อม 
ตั้งอยู่ในมหาบุรุษด้วยความเป็นไปของผู้ใด.  ย่อมยึดถือหมู่สรรพสัตว์ด้วยจิต 
เป็นที่รักดุจบุตรเกิดแต่อกของตน.    จิตของผู้นั้นจะไม่เศร้าหมองด้วยอํานาจ 
ความเศร้าหมองถึงบุตร.    อัธยาศัย   และความเพียรของมหาบุรุษนั้นย่อมนํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 593 
ประโยชน์สุขมาให้แก่สัตว์ทั้งหลาย.   ธรรมอันทําให้เป็นพระพุทธเจ้าของตน  
ย่อมเจริญ ย่อมให้มีผลยิ่ง  ๆ  ขึ้น.   อนึ่ง   มหาบุรุษประกอบด้วยความหลั่งไหล 
แห่งบุญกุศลอันสูงที่สุด     อันเป็นปัจจัยแห่งความเป็นไป     เป็นอาหารแห่ง 
ความสุข   เป็นผู้ควรรับทักษิณา   เป็นที่ตั้งแห่งคารวะอย่างสูง  และเป็นบุญ- 
เขตไม่มีใครเหมือน.   มหาภินิหาร  มีคุณมากมาย  มีอานิสงส์มากมายอย่างนี้ 
พึงทราบว่าเป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งหลาย  
            มหากรุณาและความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย    ก็เหมือนอภินิหารนั้นแล. 
ปัญญาอันเป็นนิมิต   แห่งความเป็นโพธิสมภาร   ของทานเป็นต้น    ชื่อว่า 
ความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย.     ความไม่คํานึงถึงสุขของตน     ความขวนขวาย 
ในการทําประโยชน์เพื่อผู้อื่นเป็นลําดับ      ความไม่มีความตกต่ํา     ด้วยความ 
ประพฤติของพระมหาโพธิสัตว์แม้ทําได้ยาก    และความเป็นเหตุได้ประโยชน์ 
สุขของสัตว์ทั้งหลาย    แม้ในเวลาเลื่อมใส   การรู้   การเห็น   การฟัง    การ 
ระลึกถึง   ย่อมสําเร็จแก่มหาบุรุษทั้งหลาย   ด้วยความเป็นผู้ฉลาดในอุบายอัน 
เป็นมหากรุณา.      เป็นความจริงอย่างนั้น   ความสําเร็จแห่งความเป็นพระ- 
พุทธเจ้าด้วยปัญญา  ของมหาบุรุษนั้น.   ความสําเร็จแห่งการกระทําของพระ- 
พุทธเจ้า   ด้วยกรุณา.   ตนเองข้ามด้วยปัญญา.   ยังคนอื่นให้ข้ามด้วยกรุณา. 
กําหนดรู้ทุกข์ของคนอื่น   ด้วยปัญญา.  ปรารภช่วยเหลือทุกข์ของคนอื่นด้วย 
กรุณา.  และเบื่อหน่ายในทุกข์ด้วยปัญญา.  รับทุกข์ด้วยกรุณา.  อนึ่ง  เป็น 
ผู้มุ่งต่อนิพพานด้วยปัญญา.   ถึงวัฏฏะด้วยกรุณา.   อนึ่ง   มุ่งต่อสงสารด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 594 
กรุณา.  ไม่ยินดีในสงสารนั้นด้วยปัญญา.  และหน่ายในที่ทั้งปวงด้วยปัญญา 
เพราะไปตามด้วยการุณา   จึงต้องอนุเคราะห์สัตว์ทั้งปวง.    สงสารสัตว์ทั้งปวง 
ด้วยกรุณา.   เพราะไปตามด้วยปัญญาจึงมีจิตหน่ายในที่ทั้งปวง.    ความเป็น  
ผู้ไม่มีอหังการมมังการด้วยปัญญา.     ความไม่มีความเกียจคร้าน   ความเศร้า 
ด้วยกรุณา.    อนึ่ง  ความเป็นที่พึ่งของตนและคนอื่น     ความเป็นผู้มีปัญญา 
และกล้าตามลําดับด้วยปัญญาและกรุณา.     ความเป็นผู้ไม่ทําตนให้เดือดร้อน 
ไม่ทําผู้อื่นให้เดือดร้อน.  ความสําเร็จประโยชน์ตนและประโยชน์ผู้อื่น.   ความ 
เป็นผู้ไม่มีภัยไม่หวาดกลัว.   ความเป็นผู้มีธรรมเป็นใหญ่และมีโลกเป็นใหญ่. 
ความเป็นผู้รู้คุณท่านและทําอุปการะก่อน.    ความปราศจากโมหะและตัณหา 
ความสําเร็จแห่งวิชชาและจรณะ.           ความสําเร็จแห่งพละและเวสารัชชะ 
คือธรรมทําให้กล้า   ปัญญาและกรุณา  เป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งหลาย   เพราะ 
ความเป็นอุบายโดยพิเศษแห่งผลของบารมีทั้งปวง        ด้วยประการฉะนี้แล. 
ทั้งสองนี้เป็นปัจจัยแม้แห่งปณิธาน  ดุจแห่งบารมีทั้งหลาย. 
            อนึ่ง  ความอุตสาหะ  ปัญญา  ความมั่งคง  และการประพฤติประ- 
โยชน์   พึงทราบว่า  เป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งหลาย.  ความเพียรด้วยความ 
อดกลั้นยิ่ง  แห่งโพธิสมภารทั้งหลาย  ชื่อว่า  อุสฺสาห  ในบารมีที่ท่านกล่าวว่า 
เป็นพุทธภูมิ  เพราะเป็นฐานะแห่งความเกิดความเป็นพระพุทธเจ้า.  ปัญญา  
อันเป็นความฉลาดในอุบาย    ในโพธิสมภารทั้งหลาย    ชื่อว่า    อุมฺมงฺค.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 595 
ความตั้งใจมั่นเพราะตั้งใจไม่หวั่นไหว   ชื่อว่า  อวตฺถาน.   เมตตาภาวนาและ 
กรุณาภาวนา  ชื่อว่า  หิตจริยา. 
           อนึ่ง  อัธยาศัย ๖ อย่าง    อันมีประเภทเป็นเนกขัมมะ    ความสงัด 
อโลภะ   อโทสะ  อโมหะและนิสสรณะ   คือการออกไปจากทุกข์.   พระโพธิ- 
สัตว์ทั้งหลายเป็นผู้เห็นโทษในกามและในการครองเรือน   ชื่อว่า   มีอัธยาศัย 
ในเนกขัมมะ.    อนึ่ง   พระโพธิสัตว์ทั้งหลายเห็นโทษในการคลุกคลี   ชื่อว่า 
มีอัธยาศัยสงัด.  เห็นโทษในโลภะ  ชื่อว่า  มีอัธยาศัยไม่โลภ.   เห็นโทษใน 
โทสะ  ชื่อว่า   มีอัธยาศัยไม่โกรธ.     เห็นโทษในโมหะ  ชื่อว่า  มีอัธยาศัย 
ไม่หลง.  เห็นโทษในทุกภาวะ   ชื่อว่า  มีอัธยาศัยออกไปจากทุกข์  ด้วยประ- 
การฉะนี้.    เพราะฉะนั้นอัธยาศัย  ๖ อย่างเหล่านี้ของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย. 
พึงทราบว่าเป็นปัจจัยแห่งบารมีทั้งหลาย    มีทานเป็นต้น.    จริงอยู่บารมี  มี 
ทานบารมีเป็นต้น  เว้นจากโทษโนโลภเป็นต้น  และจากความยิ่งยวด 
ของอโลภะเป็นต้น  ย่อมมีไม่ได้.     เพราะความเป็นผู้มีจิตน้อมไปในบริจาค 
เป็นต้น   ด้วยความยิ่งยวดของอโลภะเป็นต้น   พึงทราบว่า   เป็นผู้มีอัธยาศัย 
ไม่โลภ. 
           อนึ่ง  แม้ความเป็นผู้มีอัธยาศัยในทานก็เหมือนอย่างนั้น   เป็นปัจจัย 
แห่งบารมีมีทานบารมีเป็นต้น    ของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย    ผู้ประพฤติเพื่อ 
โพธิญาณ.  จริงอยู่เพราะความเป็นผู้อัธยาศัยในทาน  พระโพธิสัตว์ทั้งหลาย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 596 
จึงเป็นผู้เห็นโทษในความตระหนี่   อันเป็นปฏิปักษ์ต่อทานนั้น   ย่อมบําเพ็ญ 
ทานบารมีให้บริบูรณ์โดยชอบ.  เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยในศีล   จึงเป็นผู้เห็น 
โทษในความเป็นผู้ทุศีล  บําเพ็ญศีลบารมีให้บริบูรณ์โดยชอบ.  เพราะเป็นผู้ 
มีอัธยาศัยในเนกขัมมะ   จึงเห็นโทษในกามและในการครองเรือน     เพราะ 
เป็นผู้มีอัธยาศัยในการรู้ตามความเป็นจริง     จึงเห็นโทษในความไม่รู้   และ 
ความสงสัย.     เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยในความเพียร     จึงเห็นโทษในความ 
เกียจคร้าน.    เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยในความอดทน   จึงเห็นโทษในความไม่ 
อดทน.   เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยในสัจจะ   จึงเห็นโทษในการพูดผิด.   เพราะ 
เป็นผู้มีอัธยาศัยในความตั้งใจมั่น   จึงเห็นโทษในความไม่ตั้งใจมั่น.     เพราะ 
เป็นผู้มีอัธยาศัยเมตตา   จึงเห็นโทษในพยาบาท.    เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยใน 
ความว่างเฉย    จึงเห็นโทษในโลกธรรม  บําเพ็ญบารมีมีเนกขัมมบารมีเป็นต้น 
ให้บริบูรณ์โดยชอบ.   ความเป็นผู้มีอัธยาศัยในทานเป็นต้น  เป็นปัจจัยแห่ง 
บารมีมีทานบารมีเป็นต้น   เพราะเป็นเหตุให้สําเร็จ. 
            การพิจารณาเห็นโทษและอานิสงส์    ตามลําดับในการไม่บริจาคและ 
การบริจาคเป็นต้น    เป็นปัจจัยแห่งบารมีมีทานบารมีเป็นต้น     เหมือนกัน.  
ในบทนั้น   พึงทราบวิธีพิจารณาดังต่อไปนี้.    การนํามาซึ่งความพินาศมาก- 
มายหลายอย่างนี้  คือ    จากความเป็นผู้ปรารถนามากด้วยวัตถุกามอันมีที่ดิน 
เป็นต้น  ของสัตว์ทั้งหลายผู้มีใจหวงแหน  ข้องอยู่มีที่ดิน  สวน   เงิน  ทอง  โค 
กระบือ  ทาสหญิง  ทาสชาย  บุตรภรรยาเป็นต้น   จากความเป็นสาธารณภัย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 597 
มีราชภัย   โจรภัยเป็นต้น  จากการตั้งใจวิวาทกัน  จากการเป็นข้าศึกกัน  จาก  
สิ่งไม่มีแก่นสาร     จากเหตุการเบียดเบียนผู้อื่น    ในการได้และการคุ้มครอง 
นิมิตแห่งความพินาศ    เพราะนํามาซึ่งความพินาศหลายอย่าง     มีความโศก 
เป็นต้น  และมีความไม่สามารถเป็นเหตุ  เพราะความเป็นเหตุให้เกิดในอบาย 
ของผู้มีจิตหมกมุ่นอยู่ในมลทิน  คือ ความตระหนี่    ชื่อว่า  ปริคคหวัตถุ   คือ 
วัตถุที่หวงแหน.     ควรทําความไม่ประมาทในการบริจาคว่า   การบริจาควัตถุ 
เหล่านั้นเป็นความสวัสดีอย่างเดียว. 
            อีกอย่างหนึ่งพิจารณาว่า    ผู้ขอเมื่อขอเป็นผู้คุ้นเคยของเราเพราะบอก 
ความลับของตน   เป็นผู้แนะนําแก่เราว่า    ท่านจงละสิ่งควรถึง     ถือเอาของ 
ของตนไปสู่โลกหน้า    เมื่อโลกถูกไฟคือมรณะเผา    เหมือนเรือนถูกไฟเผา 
เป็นสหายช่วยแบกของของเราออกไปจากโลกนั้น    เมื่อเขายังไม่แบกออกไป 
เขาก็ยังไม่เผา   วางไว้   เป็นกัลยาณมิตรอย่างยิ่ง     เพราะความเป็นสหายใน 
กรรมงาม       คือทานและเพราะความเป็นเหตุให้ถึงพุทธภูมิที่ได้ยากอย่างยิ่ง 
เลิศกว่าสมบัติทั้งปวง. 
            อนึ่ง  พึงเข้าไปตั้งความน้อมในการบริจาคว่า   ผู้นี้ยกย่องเราในกรรม  
อันยิ่ง.  เพราะฉะนั้นควรทําความยกย่องนั้นให้เป็นความจริง.  แม้เขาไม่ขอ 
เราก็ให้   เพราะชีวิตของเขาแจ้งชัดอยู่แล้ว.    ไม่ต้องพูดถึงขอละ.    ผู้ขอมา 
แล้วเองจากที่เราแสวงหาด้วยอัธยาศัยอันยิ่ง   ควรให้ด้วยบุญของเรา.   การ 
อนุเคราะห์ของเรานี้โดยมุ่งถึงการให้แก่ยาจก.   เราควรอนุเคราะห์โลก    แม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 598 
ทั้งหมดนี้เหมือนตัวเรา.เมื่อยาจกไม่มี  ทานบารมีของเราจะพึงเต็มได้อย่างไร   
เราควรยึดถือทั้งหมดไว้เพื่อประโยชน์แก่ยาจกเท่านั้น.   เมื่อไรยาจกทั้งหลาย 
ไม่ขอเราพึงถือเอาของของเราไปเอง.        เราพึงเป็นที่รักและเป็นที่ชอบของ 
ยาจกทั้งหลายได้อย่างไร.    ยาจกเหล่านั้นพึงเป็นที่รัก   เป็นที่ชอบใจของเรา 
ได้อย่างไร.   เราเมื่อให้ก็พอใจ   แม้ให้แล้วก็ปลื้มใจ เกิดปิติโสมนัสได้อย่างไร  
หรือยาจกทั้งหลายของเราพึงเป็นอย่างไร        เราจึงจะเป็นผู้มีอัธยาศัยกว้าง-  
ขวาง.   ยาจกไม่ขอ   เราจะรู้ใจของยาจกทั้งหลายได้อย่างไรแล้วจึงให้     เมื่อ 
ทรัพย์มี   ยาจกมี  การไม่บริจาค  เป็นการหลอกลวงของเราอย่างใหญ่หลวง.  
เราพึงสละอวัยวะหรือชีวิตของตนแก่ยาจกทั้งหลายได้อย่างไร.   อีกอย่างหนึ่ง 
ควรทําจิตให้เกิดขึ้นเพราะไม่คํานึงถึงประโยชน์ว่า   ชื่อว่าประโยชน์นี้    ย่อม 
ติดตามทายกผู้ไม่สนใจ.   เหมือนตั๊กแตนติดตามคนแผลงศรผู้ไม่สนใจ. 
            อนึ่ง  ผิว่า    ผู้ขอเป็นคนที่รัก   พึงให้เกิดโสมนัสว่า    ผู้เป็นที่รักขอ 
เรา.    แม้ผู้ขอเป็นคนเฉย ๆ   พึงให้เกิดความโสมนัสว่า     ยาจกนี้ขอเราย่อม 
เป็นมิได้ด้วยการบริจาคนี้แน่แท้.   แม้ผู้ให้ก็ย่อมเป็นที่รักของยาจกทั้งหลาย  
แม้บุคคลผู้มีเวรขอ    ก็พึงให้เกิดโสมนัสเป็นพิเศษว่า   ศัตรูขอเรา.   ศัตรูนี้  
เมื่อขอเราเป็นผู้มีเวร     ย่อมเป็นมิตรที่รักด้วยการบริจาคนี้แน่แท้       พึงยัง 
กรุณามีเมตตาเป็นเบื้องหน้าให้ปรากฏ   แล้วพึงให้แม้ในบุคคลเป็นกลางและ 
บุคคลมีเวร.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 599 
            ก็หากว่า   โลภธรรมอันเป็นวิสัยแห่งไทยธรรม    พึงเกิดขึ้นแก่โลภะ  
เพราะบุคคลนั้นอบรมมาช้านาน.    อันผู้ปฏิญญาเป็นพระโพธิสัตว์นั้นพึงสํา- 
เหนียกว่า   ดูก่อนสัตบุรุษท่านบําเพ็ญอภินิหารเพื่อความตรัสรู้มิใช่หรือ  ได้ 
สละกายนี้เพื่อเป็นอุปการะแก่สรรพสัตว์    และบุญสําเร็จด้วยการบริจาคกาย 
นั้น.  ความข้องเป็นไปในวัตถุแม้ภายนอกของท่านนั้น  เป็นเช่นกับอาบน้ํา 
ช้าง.   เพราะฉะนั้น  ท่านไม่ควรให้ความข้องเกิดในที่ไหนๆ.  เหมือนอย่างว่า 
เมื่อต้นไม้เป็นยาใหญ่เกิดขึ้น  ผู้ต้องการรากย่อมนํารากไป.   ผู้ต้องการสะเก็ด 
เปลือก   ลําต้น   ค่าคบ   แก่น   กิ่ง   ใบ   ดอก     ย่อมนําไป    ผู้ต้องการผล 
ย่อมนําผลไป.    ต้นไม้นั้นใช่เรียกร้องด้วยความวิตกว่า  คนพวกนี้นําของของ 
เราไป   ฉันใด  เมื่อกายไม่สะอาดเป็นนิจ  จมอยู่ในทุกข์ใหญ่อันเราผู้ถึงความ 
ขวนขวาย     เพื่อประโยชน์แก่สรรพโลกประกอบการ   เพื่ออุปการะแก่สัตว์ 
เหล่าอื่น   ไม่ควรให้มิจฉาวิตกแม้เล็กน้อยเกิดขึ้นฉันนั้น  หรือว่าความพิเศษ 
ในธรรมเครื่องทําลาย     กระจัดกระจาย   และกําจัดโดยส่วนเดียว    อันเป็น 
มหาภูตรูปภายในและภายนอกเป็นอย่างไร.   แต่ข้อนี้เป็นความหลงและความ 
ซบเซาอย่างเดียว.  คือการยึดถือว่า  นั่นของเรา  เราเป็นนั่น   นั่นเป็นตนของ 
เรา.   เพราะฉะนั้น  ผู้ไม่คํานึงในมือเท้านัยน์ตาเป็นต้น   และในเนื้อเป็นต้น 
แม้ในภายในดุจภายนอก   พึงมีใจสละว่า  ผู้มีความต้องการสิ่งนั้น  ๆ จงนําไป 
เถิด. 
            อนึ่ง   เมื่อมหาบุรุษสําเหนียกอย่างนี้    ประกอบความเพียรเพื่อตรัสรู้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 600 
ไม่คํานึงในกายและชีวิต   กายกรรม   วจีกรรม   มโนกรรม   เป็นอันบริสุทธิ์   
ด้วยดีโดยไม่ยากเลย.  มหาบุรุษนั้นมีกายกรรม  วจีกรรม  มโนกรรมบริสุทธิ์    
ด้วยดี   มีอาชีพบริสุทธิ์ตั้งอยู่ในการปฏิบัติเพื่อรู้   เป็นผู้สามารถเพื่ออนุเคราะห์ 
สรรพสัตว์   ด้วยการถึงพร้อมด้วยความเป็นผู้ฉลาดในความเสื่อม  และฉลาด  
ในอุบาย    ด้วยการบริจาคไทยธรรมโดยประมาณยิ่ง   และด้วยการให้อภัยให้ 
พระสัทธรรม  นี้เป็นนัยแห่งการพิจารณาในทานบารมีด้วยประการฉะนี้. 
            อนึ่ง  พิจารณาในศีลบารมีอย่างนี้ว่า   ชื่อว่าศีลนี้เป็นน้ําล้างมลทินคือ 
โทสะอันไม่อาจชําระได้ด้วยน้ําในแม่น้ําคงคาเป็นต้น. เป็นการกําจัดอันตราย 
มีราคะเป็นต้น  อันไม่สามารถกําจัดได้ด้วยจันทน์เหลืองเป็นต้น. เป็นเครื่อง 
ประโยคดับอย่างวิเศษของคนดีทั้งหลาย   ไม่ทั่วไปด้วยเครื่องประดับของชนเป็น 
อันมาก  มีสร้อยคอมงกุฏและต่างหูเป็นต้น.  มีกลิ่นหอมฟุ้งไปทั่วทุกทิศ   และ 
เหมาะสมทุกกาล.   มีอํานาจอย่างยิ่ง   เพราะนํามาซึ่งคุณอันกษัตริย์มหาศาล  
เป็นต้น   และเทวดาทั้งหลายควรไว้.    เป็นแถวบันใดก้าวขึ้นสู่เทวโลก   มี 
สวรรค์ชั้นจาตุมหาราชิกาเป็นต้น.  เป็นอุบายบรรลุฌานและอภิญญา.   เป็น 
ทางให้ถึงมหานครคือนิพพาน.    เป็นภูมิประดิษฐานสาวกโพธิ   ปัจเจกโพธิ 
และสัมมาสัมโพธิญาณ.  อีกอย่างหนึ่ง  ศีลย่อมอยู่บนแก้วสารพัดนึกและต้น 
กัลปพฤกษ์เป็นต้น   เพราะเป็นอุบายให้สิ่งที่ปรารถนาต้องการสําเร็จ. 
            สมดังที่พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย   ศีลย่อม 
สําเร็จเพราะผู้มีศีล เป็นผู้บริสุทธิ์ด้วยความตั้งใจแน่วแน่.  แม้ข้ออื่นก็ตรัสไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 601 
มีอาทิว่า  ก่อนภิกษุทั้งหลาย หากภิกษุพึงหวังว่าเราพึงเป็นที่รักเป็นที่ชอบใจ 
เป็นที่เคารพ  เป็นที่ยกย่องของเพื่อนพรหมจารีทั้งหลาย.   ภิกษุพึงเป็นผู้ทํา 
ความบริบูรณ์ในศีลทั้งหลายนั้นแล. อนึ่ง  ดูก่อนอานนท์  ศีลเป็นกุศลมีความ 
ไม่เดือดร้อนเป็นประโยชน์.  ดูก่อนคหบดีทั้งหลาย  อานิสงส์   ๕  อย่างเหล่านี้ 
ของผู้มีศีล   พึงพิจารณาคุณของศีลด้วยสามารถแห่งสูตร   มีศีลสัมปทาสูตร 
เป็นต้น.    พึงพิจารณาโทษในการปราศจากศีล    ด้วยสามารถแห่งสูตร   มี 
อัคคิขันโธปมสูตรเป็นต้น    พึงพิจารณาศีลโดยเป็นนิมิตแห่งปิติและโสมนัส 
โดยความไม่มีการติเตียนตนกล่าวโทษผู้อื่น  และภัยจากอาชญาและทุคติ โดย 
ความเป็นสิ่งอันวิญญูชนสรรเสริญ   โดยเป็นเหตุแห่งความไม่เดือดร้อน   โดย 
เป็นที่ตั้งแห่งความสวัสดี   และโดยเป็นสิ่งยอดเยี่ยมอย่างยิ่ง  กว่าการถึงพร้อม 
ด้วยชนยิ่งใหญ่   สมบัติ  อธิปไตย  อายุ  รูป  ฐานะ  พวกพ้องมิตร   จริงอยู่ 
ปิติและโสมนัสใหญ่ย่อมเกิดแก่ผู้มีศีล     เพราะเหตุแห่งศีลสัมปทาของตนว่า 
เราได้ทํากุสลแล้ว.  เราได้ทําความดีแล้ว. เราได้ทําการป้องกันความกลัวแล้ว. 
            อนึ่ง ผู้มีศีลย่อมไม่ติเตียนตน. วิญญูชนไม่กล่าวโทษผู้อื่น. ภัยเพราะ 
อาชญาและทุคติย่อมไม่มีเกิด   วิญญูชนทั้งหลายสรรเสริญว่า  เป็นบุคคลผู้มี 
ศีล  มีธรรมงาม.   อนึ่ง  ความเดือดร้อนใดย่อมเกิดแก่ผู้ทุศีลว่า  เราได้ทําความ 
ชั่วแล้วหนอ.   เราได้ทํากรรมหยาบช้าทารุณแล้ว.    ความเดือดร้อนนั้นย่อม 
ไม่มีแก่ผู้มีศีล.  อนึ่งธรรมดาศีลนี้ชื่อว่าเป็นฐานแห่งความสวัสดี   เพราะตั้งใจ 
ในความไม่ประมาท   เพราะยังประโยชน์ใหญ่ให้สําเร็จ   ด้วยหลักการคุ้มครอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 602 
มีความพินาศแห่งโภคะเป็นต้น  และเพราะความเป็นมงคล.    คนมีศีลแม้มี 
ชาติตระกูลต่ําก็เป็นปูชนียบุคคล   ของกษัตริย์มหาศาลเป็นต้น   เพราะเหตุ- 
นั้นศีลสัมปทาจึงอยู่กับกุลสมบัติ.   มหาบพิตรพระองค์สําคัญข้อนั้นเป็นไฉน. 
ในบทนี้   คํามีอาทิว่า ทาสกรรมกรพึงเป็นตัวอย่างแก่มหาบพิตรเป็นอย่างดีใน 
เรื่องนี้.  ศีลย่อมอยู่กับทรัพย์ภายนอก  เพราะไม่ทั่วไปด้วยโจรเป็นต้น เพราะ 
อนุเคราะห์โลกอื่น    เพราะมีผลมากและเพราะอธิษฐานคุณมีสมถะเป็นต้น. 
ศีลย่อมอยู่กับความเป็นอิสระของกษัตริย์เป็นต้น     เพราะตั้งมั่นความอิสระ 
ทางใจเป็นอย่างยิ่ง.   จริงอยู่   ศีลนิมิตเป็นอิสระของสัตว์ทั้งหลายในหมู่สัตว์ 
นั้น ๆ.   เพราะกล่าวได้ว่าชีวิตที่มีศีล  แม้วันเดียวก็ประเสริฐกว่าชีวิตยั่งยืน- 
ยาวประมาณ   ๑๐๐  ปิ และเมื่อยังมีชีวิต   ศีลก็ประเสริฐกว่าชีวิต   เพราะกล่าว 
ได้ว่า   ร่างกายเมื่อตายไปก็ฝัง.  ศีลย่อมอยู่กับรูปสมบัติ   เพราะนําความพอใจ 
มาแม้แก่ศัตรู   และเพราะความชราโรคและวิบัติครอบงําไม่ได้.    ศีลย่อมอยู่ 
กับความวิเศษของสถานที่มีปราสาทและเรือนแถวเป็นต้น   เพราะตั้งใจความ 
วิเศษอันเป็นสุข.    ในบทนี้คํามีอาทิว่า    มารดาบิดาไม่พึงทําอะไรได้ยกเป็น 
ตัวอย่าง   เพราะศีลให้สําเร็จประโยชน์โดยส่วนเดียว  และเพราะอนุเคราะห์ 
โลกอื่น. อนึ่ง    ศีลเท่านั้นประเสริฐกว่า  กองทัพช้าง  ม้า  รถ และทหารราบ 
และกว่าการประกอบความสวัสดีด้วยมนต์และยาวิเศษ     โดยการรักษาตนที่ 
รักษาได้ยาก   เพราะอาศัยตนไม่อาศัยผู้อื่น    และเพราะวิสัยยิ่งใหญ่.    ด้วย 
เหตุนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้า  จึงตรัสพระดํารัสมีอาทิว่า  ธมฺโม  หเว  รกฺขติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 603 
ธมฺมจารึ    ธรรมแลย่อมรักษาผู้ประพฤติธรรม.   เมื่อมหาบุรุษพิจารณาอยู่ว่า  
ศีลประกอบด้วยคุณมากมายอย่างนี้   ศีลสัมปทาที่ยังไม่บริบูรณ์   ย่อมถึงความ 
บริบูรณ์   ที่ยังไม่บริสุทธิ์ย่อมถึงความบริสุทธิ์. 
           ก็หากว่าธรรมทั้งหลายมีโทสะเป็นต้น  เป็นปฏิปักษ์ต่อศีลพึงเกิดขึ้นแก่ 
มหาบุรุษนั้นในระหว่างๆ ด้วยสะสมมานาน.   อันผู้ปฏิญญาเป็นพระโพธิสัตว์ 
นั้นพึงพิจารณาอย่างนี้ว่า   ท่านตั้งใจแน่วแน่เพื่อตรัสรู้มิใช่หรือ.   แม้สมบัติ 
เป็นโลกิยะท่านก็ยังไม่สามารถจะถึงได้ด้วยความไม่ปกติของศีล.  ไม่ต้องพูดถึง 
สมบัติเป็นโลกุตระเลย.    ศีลเป็นการอธิษฐานเพื่อสัมมาสัมโพธิญาณอันเลิศ 
กว่าสมบัติทั้งปวง  ควรให้ถึงความอุกฤษฏ์อย่างยิ่ง.   เพราะฉะนั้นท่านผู้รักษา 
ศีลโดยชอบตามนัยดังกล่าวแล้วมีอาทิว่า   กิกีว   อณฺฑํ  ดุจนกต้อยตีวิดรักษาไข่ 
ฉะนั้นควรเป็นผู้มีศีลเป็นที่รักด้วยดียิ่ง. 
           อีกอย่างหนึ่ง   ท่านควรทําการหยั่งลงและความเจริญแก่สัตว์ทั้งหลาย 
ในยาน  ๓  ด้วยการแสดงธรรม.  ไม่ควรปรารถนาถ้อยคําของผู้มีศีลผิดปกติ. 
ดุจการเยียวยาของหมอผู้ตรวจดูอาหารผิดสําแดง.     เพราะฉะนั้นควรเป็นผู้มี 
ศีลบริสุทธิ์ตามสภาพว่า    เราเป็นผู้มีศรัทธาพึงทําการหยั่งลงและความเจริญ 
แก่สัตว์ทั้งหลายได้อย่างไร.       ความเป็นผู้สามารถในการทําอุปการะแก่สัตว์ 
ทั้งหลายและการบําเพ็ญบารมีมีปัญญาบารมีเป็นต้นของเราด้วยการประกอบ 
คุณวิเศษมีฌานเป็นต้นโดยแท้.   อนึ่งคุณทั้งหลายมีฌานเป็นต้น  เว้นความ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 604 
บริสุทธิ์แห่งศีลย่อมมีไม่ได้  เพราะเหตุนั้น  จึงควรยังศีลให้บริสุทธิ์โดยชอบ 
ทีเดียว. 
           อนึ่ง   พึงทราบการพิจารณาในการครองเรือนโดยนัยมีอาทิว่า   การ 
ครองเรือนคับแคบเป็นทางแห่งธุลี.    ในกามทั้งหลายโดยนัยมีอาทิว่า   ถาม 
ทั้งหลายอุปมาด้วยโครงกระดูก   และโดยนัยมีอาทิว่า    แม้มารดาก็ทะเลาะกับ 
บุตร.   เบื้องต้นเห็นโทษในกามฉันทะเป็นต้นโดยนัยมีอาทิว่า   เหมือนอย่าง 
บุรุษกู้หนี้ไปประกอบการงาน.    ในเนกขัมมบารมีด้วยการพิจารณาอานิสงส์ 
ในบรรพชาเป็นต้นโดยนัยมีอาทิว่า.  บรรพชาเป็นอัพโภกาส   คือโอกาสดียิ่ง 
โดยปริยายดังกล่าวแล้ว.    นี้เป็นสังเขปในที่นี้ .    ส่วนความพิสดารพึงทราบ 
ในทุกขักขันธสูตรและอาสีวิโสปมสูตรเป็นต้น. 
           อนึ่ง  พึงมนสิการถึงปัญญาคุณว่า   ธรรมทั้งหลายมีทานเป็นต้น  เว้น 
จากปัญญาย่อมบริสุทธิ์ไม่ได้.      ย่อมไม่มีความสามารถขวนขวายตามที่เป็น 
ของตนได้.  เหมือนอย่างสรีรยนต์เว้นชีวิตก็ย่อมไม่งาม. อนึ่งย่อมไม่สามารถ 
ปฏิบัติในกิริยาทั้งหลายของตนได้.          และอินทรีย์ทั้งหลายมีจักขุเป็นต้น 
เว้นวิญญาณเสียแล้วก็ไม่พอที่จะทํากิจในวิสัยของตนได้.    อินทรีย์ทั้งหลาย 
มีสัทธาเป็นต้น     ก็อย่างนั้นเว้นปัญญาเสียแล้วก็ไม่สามารถในการปฏิบัติ  
กิจของตนได้       เพราะเหตุนั้นปัญญาจึงเป็นใหญ่ในการปฏิบัติมีการบริจาค 
เป็นต้น.   จริงอยู่พระมหาโพธิสัตว์ทั้งหลายผู้มีปัญญาจักษุอันลืมแล้ว  ให้แม้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 605 
อวัยวะน้อยใหญ่ของตนเป็นผู้ไม่ยกตนไม่ข่มผู้อื่น.    เป็นผู้เกิดโสมนัสแม้ใน  
๓   กาล     ปราศจากการกําหนดดุจต้นไม้ที่เป็นยา.     จริงอยู่การบริจาคโดย 
ประกอบด้วยความฉลาดในอุบายด้วยปัญญา   ย่อมเข้าถึงความเป็นทานบารมี 
เพราะเป็นไปเพื่อประโยชน์แก่ผู้อื่น.  เพราะว่าทานเป็นเช่นกับกําไรอันเป็น 
ประโยชน์ของตน.   
           อนึ่ง  ความบริสุทธิ์แห่งศีล  โดยไม่ปราศจากความเศร้าหมองมีตัณหา 
เป็นต้น   ย่อมเกิดไม่ได้เพราะไม่มีปัญญา.    การอธิษฐานคุณแห่งความเป็น 
พระสัพพัญญูจักมีได้แต่ไหน.    ผู้มีปัญญาเท่านั้นพิจารณาเห็นโทษ  ในการ 
ครองเรือน   ในกามคุณและในสงสารและอานิสงส์   ในการบรรพชา  ในฌาน 
สมาบัติ    และในนิพพานด้วยดี    ครั้นบวชแล้วยังฌานสมาบัติให้เกิดมุ่งหน้า 
ต่อนิพพาน    และยังคนอื่นให้ตั้งอยู่ในฌานสมาบัตินั้น.     ไม่ยังความเพียร 
ปราศจากปัญญาเพียงตั้งความปรารถนาไว้ให้สําเร็จได้เพราะเริ่มไม่ดี. การไม่ 
เริ่มยังประเสริฐกว่าการเริ่มไม่ดี.      การบรรลุยาก     อย่างใดอย่างหนึ่งด้วย 
ความเพียรประกอบด้วยปัญญา   ไม่ประเสริฐกว่าการปฏิบัติโดยอุบาย.   อนึ่ง 
ผู้มีปัญญาเท่านั้นเป็นผู้มีความอดกลั้นต่อความเสียหายของผู้อื่นเป็นต้น.   ผู้มี 
ปัญญาทรามไม่เป็นผู้อดกลั้น.      ความเสียหายที่ผู้อื่นนําไปให้แก่ผู้ปราศจาก 
ปัญญา   ย่อมเพิ่มพูนความเป็นปฏิปักษ์ของความอดทน.    แต่ความเสียหาย 
เหล่านั้นของผู้มีปัญญาย่อมเป็นไป  เพื่อความมั่นคงแห่งขันตินั้นด้วยเพิ่มพูน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 606 
ความสมบูรณ์แห่งขันติ.   ผู้มีปัญญาเท่านั้นรู้สัจจะ ๓   อย่าง   เหตุแห่งสัจจะ  
เหล่านั้น   และปฏิปักษ์ตามความเป็นจริงเป็นผู้ไม่กล่าวผิดแก่ผู้อื่น.  
            อนึ่ง  ผู้อุปถัมภ์ตนด้วยกําลังปัญญาเป็นผู้ตั้งใจสมาทานไม่หวั่นไหวใน 
บารมีทั้งปวงด้วยการถึงพร้อมด้วยปัญญา.   ผู้มีปัญญาเท่านั้น   ไม่ทําการแบ่ง 
แยกคนที่รัก  คนกลางและคนที่เป็นศัตรู เป็นผู้ฉลาดในการนําประโยชน์เข้า 
ไปในที่ทั้งปวง.   อนึ่ง  เป็นผู้มีความเป็นกลางเพราะไม่มีความผิดปกติในการ 
ประสบโลกธรรมมีลาภ  เสื่อมลาภเป็นต้น  ด้วยอํานาจแห่งปัญญา. ปัญญาเท่า 
นั้นเป็นเหตุแห่งความบริสุทธิ์ของบารมีทั้งปวงด้วยประการฉะนี้   เพราะเหตุ- 
นั้นควรพิจารณาคุณของปัญญา. อีกอย่างหนึ่ง  เว้นปัญญาเสียแล้วทัศนสมบัติ 
ย่อมมีไม่ได้.  เว้นทิฏฐิสัมปทาโดยระหว่างศีลสัมปทาก็มีไม่ได้.   ผู้ปราศจาก 
ศีลสัมปทาและทิฏฐิสัมปทา   สมาธิสัมปทาก็มิไม่ได้.   อนึ่งผู้มีจิตไม่ตั้งมั่นไม่ 
สามารถแม้เพียงประโยชน์ตนให้สําเร็จได้.   ไม่ต้องพูดถึงประโยชน์ผู้อื่นอัน 
ถึงขั้นอุกฤษฏ์กันละ   เพราะเหตุนั้นพระโพธิสัตว์ผู้ปฏิบัติเพื่อประโยชน์ผู้อื่น 
ควรสอนตนว่า     ท่านควรทําความเพียรในความเจริญด้วยปัญญาโดยเคารพ 
มิใช่หรือ.  จริงอยู่   พระมหาสัตว์ตั้งมั่นในอธิษฐานธรรม  ๔   ด้วยบุญญา- 
นุภาพอนุเคราะห์โลกด้วยสังคหวัตถุ        ย่อมยังสัตว์ทั้งหลายให้หยั่งลงใน 
มรรคอันเป็นการออกไป.   และยังอินทรีย์ของสัตว์เหล่านั้นให้เจริญงอกงาม. 
            อนึ่ง พึงกําหนดคุณของปัญญามีอาการไม่น้อยโดยนัยมีอาทิว่า  ผู้มาก 
ด้วยการค้นคว้าในขันธ์อายตนะเป็นต้น  ด้วยกําลังปัญญากําหนดรู้ความเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 607 
ไปและการกลับตามความเป็นจริงแนะนําคุณมีทานเป็นต้น  อันเป็นส่วนแห่ง  
ความรู้อย่างวิเศษเป็นผู้ทําให้บริบูรณ์  ในการศึกษาของพระโพธิสัตว์แล้วพึง 
พอกพูนปัญญาบารมี. 
            อนึ่ง      กรรมอันเป็นโลกิยะแม้ปรากฏอยู่ก็ไม่สามารถบรรลุได้ด้วย 
ความเพียรชั้นต่ํา.   ผู้ปรารภความเพียรไม่คํานึงถึงความลําบาก    จะบรรลุได้ 
ไม่ยากเลย.  จริงอยู่ผู้มีความเพียรต่ําไม่สามารถจะปรารภว่า   เราจักยังสรรพ- 
สัตว์ให้ข้ามพ้นจากห้วงใหญ่คือสงสาร.    ผู้มีความเพียรปานกลางปรารภแล้ว 
ย่อมถึงที่สุดในระหว่าง.     ส่วนผู้มีความเพียรอุกฤษฏ์ไม่เพ่งถึงความสุขของ 
สัตว์     ย่อมบรรลุบารมีที่ปรารภไว้  เพราะเหตุนั้น  พึงพิจารณาถึงวิริยสมบัติ 
อีกอย่างหนึ่งพึงพิจารณาถึงคุณของความเพียรโดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า      การ 
ปรารภเพื่อถอนจากเปือกตมคือสงสารของตนของบุคคลใด   การถึงที่สุดแห่ง 
ความปรารถนาในความเป็นผู้มีความเพียรย่อหย่อน       แม้ของบุคคลนั้นไม่ 
สามารถให้เกิดขึ้นได้.  ไม่ต้องพูดถึงการสร้างอภินิหารเพื่อถอนโลกพร้อมกับ 
เทวโลกกันละ    เพราะหมู่แห่งกิเลสเป็นเครื่องประทุษร้ายมีราคะเป็นต้น 
ห้ามได้ยากดุจคชสารตกมัน      เพราะการสมาทานกรรมอันมีกิเลสเป็นเครื่อง 
ประทุษร้ายนั้นเป็นเหตุ    เช่นกับเพชฌฆาตเงื้อดาบเพราะทุคติอันเป็นนิมิต 
แห่งกรรมนั้นเปิดอยู่ตลอดกาล   เพราะมิตรชั่วชักชวนในกรรมนั้นได้เตรียม 
ไว้แล้วทุกเมื่อ   และเพราะทําตามโอวาทของมิตรชั่วนั้น.    ในความมีสติของ 
ความเป็นปุถุชนคนพาล   จึงควรออกจากสงสารทุกข์เองได้    เพราะเหตุนั้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 608 
มิจฉาวิตกย่อมอยู่ไกลด้วยอานุภาพของความเพียร   และหากว่าสามารถบรรลุ   
สัมโพธิญาณได้ด้วยความเพียรอาศัยตน.  อะไรเล่าจะทําได้ยากในข้อนี้. 
            อนึ่งชื่อว่าขันตินี้   เป็นอาวุธไม่เบียดเบียนคนดี   ในเพราะสมบูรณ์ 
ด้วยคุณสมบัติ   เพราะกําจัดความโกรธอันเป็นปฏิปักษ์ต่อคุณธรรมไม่มีส่วน 
เหลือ  เป็นเครื่องประดับของผู้สามารถครอบงําผู้อื่นได้.  เป็นพลสัมปทาของ 
สมณพราหมณ์.   เป็นสายน้ํากําจัดไฟคือความโกรธ.    เป็นเครื่องชี้ถึงความ 
เกิดแห่งกิตติศัพท์อันดีงาม.  เมื่อเป็นมนต์และยาวิเศษระงับพิษคําพูดของคนชั่ว. 
เป็นปกติของผู้มีปัญญายอดเยี่ยมของผู้ตั้งอยู่ในสังวร.   เป็นสาครเพราะอาศัย 
ความลึกซึ้ง.  เป็นฝั่งของมหาสาครคือโทสะ.   เป็นบานประตูปิดประตูอบาย. 
เป็นบันไดขึ้นสู่เทวโลกและพรหมโลก.       เป็นภูมิที่อยู่ของคุณทั้งปวง. 
เป็นความบริสุทธิ์    กาย วาจา  และใจ  อย่างสูงสุด.   พึงมนสิการด้วยประการ 
ฉะนี้. 
            อีกอย่างหนึ่ง   สัตว์ทั้งหลายเหล่านี้เดือดร้อนในโลกนี้     เพราะไม่มี 
ขันติสมบัติ.  และเพราะประกอบธรรมอันทําให้เดือดร้อนในโลกหน้า. หาก 
ว่าทุกข์มีความเสียหายของผู้อื่นเป็นนิมิตเกิดขึ้น.      อัตภาพอันเป็นเขตของ 
ทุกข์นั้น    และกรรมอันเป็นพืชของทุกข์นั้นอันเราปรุงจาแต่งแล้ว.    นั่นเป็น 
เหตุแห่งความเป็นหนี้ของทุกข์นั้น.  เมื่อไม่มีผู้ทําให้เสียหายขันติสัมปทาของ 
เราจะเกิดได้อย่างไร.   แม้หากว่าบัดนี้ผู้นี้หนี้ไม่ทําให้เสียหาย.   ผู้นั้นก็ได้ทําอุป-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 609 
การะแก่เรามาก่อน. อีกอย่างหนึ่งผู้ไม่ทําให้เสียหายนั่นแหละเป็นผู้มีอุปการะ  
เพราะมีขันติเป็นนิมิต.      สัตว์ทั้งหลายเหล่านี้ทั้งหมดเป็นเช่นบุตรของเรา. 
ใครจักโกรธในความผิดที่บุตรทําได้.      บุตรนี้ทําผิดแก่เราโดยมิใช่เพศของ 
ปิศาจที่โกรธอันใด        เราควรแนะนําบุตรผู้มีใช่เพศที่เป็นความโกรธนั้น. 
ทุกข์นี้เกิดแก่เราด้วยความเสียหายใด.     แม่เราก็เป็นนิมิตของความเสียหาย 
นั้น. ทําความเสียหายด้วยธรรมใดและทําในที่ใด   ธรรมเหล่านั้นแม้ทั้งหมดก็ 
ดับไปในขณะนั้นเอง.    บัดนี้ใครพึงทําความโกรธแก่ใคร.    และใครผิดแก่ 
ใครเพราะธรรมทั้งปวงเป็นอนัตตา   พิจารณาดังนี้ควรเพิ่มพูนขันติสัมปทา 
ด้วยประการฉะนี้. 
           อนึ่ง    หากว่าความโกรธมีการทําความเสียหายต่อผู้อื่นเป็นนิมิต  ด้วย 
การสะสมมาตลอดกายของบุคคลนั้นพึงครอบงําจิตตั้งอยู่.      บุคคลนั้นควร 
สําเหนียกว่าดังนี้   ชื่อว่าขันตินี้เป็นเหตุช่วยเหลือการปฏิบัติเป็นปฏิปักษ์ต่อผู้ 
ไม่ทําความเสียหายต่อผู้อื่น.         ขันติเป็นปัจจัยแห่งศรัทธาโดยให้ทุกข์เกิดว่า 
ศรัทธาอาศัยทุกข์เป็นความเสียหายของเราและแห่งอนภิรติสัญญา  คือกําหนด 
ประกอบสม่ําเสมอในอารมณ์อันน่าปรารถนาและไม่น่าปรารถนาในอินทรีย์ 
ปกตินั้น    การประกอบสม่ําเสมอในอารมณ์อันไม่น่าปรารถนาไม่พึงมีแก่เรา 
ด้วยเหตุนั้น การประกอบสม่ําเสมอในอารมณ์ไม่น่าปรารถนานั้น   จะพึงมีได้ 
ในที่นี้แต่ไหน.   สัตว์ผู้ตกอยู่ในอํานาจของความโกรธมัวเมาด้วยความโกรธมี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 610 
จิตฟุ้งซ่าน.    ในสัตว์ผู้ตกอยู่ในอํานาจของความโกรธนั้นจะได้อะไรด้วยการ  
ช่วยเหลือ.   สัตว์เหล่านี้ทั้งหมด    พระสัมมาสัมพุทธเจ้าทรงคุ้มครองดุจบุตร 
เกิดแต่อกฉะนั้น.  เพราะฉะนั้น   เราไม่ควรทําใจโกรธในสัตว์นั้น.  เมื่อผู้ทํา 
ความผิดมีคุณ     เราไม่ควรทําความโกรธในผู้มีคุณ. เมื่อไม่มีคุณควรแสดงความ  
สงสารเป็นพิเศษ.   ยศอันเป็นคุณของเราย่อมเสื่อมเพราะความโกรธ.  สิ่งเป็น 
ช้าศึกทั้งหลายมีผิวพรรณเศร้าหมองและการอยู่เป็นทุกข์เป็นต้น    ย่อมมาถึง 
เราด้วยความโกรธ.   อนึ่งชื่อว่าความโกรธนี้กระทําสิ่งไม่เป็นประโยชนได้ทุก 
อย่าง   ยังประโยชน์ทั้งปวงให้พินาศเป็นข้าศึกมีกําลัง. เมื่อมีขันติข้าศึกไร ๆ  ก็ 
ไม่มี.  ทุกข์มีความผิดเป็นนิมิตอันผู้ทําความผิดพึงได้รับต่อไป   อนึ่งเมื่อมีขันติ 
เราก็ไม่มีทุกข์.  ข้าศึกติดตามเราผู้คิดและโกรธ.   เมื่อเราครอบงําความโกรธ  
ด้วยขันติ  ข้าศึกเป็นทาสของความโกรธนั้นก็จะถูกครองงําโดยชอบ.   การ 
สละขันติคุณอันมีความโกรธเป็นนิมิตไม่สมควรแก่เรา.  เมื่อมีความโกรธอัน 
เป็นข้าศึกทําลายคุณธรรม  ธรรมมีศีลเป็นต้น จะพึงถึงความบริบูรณ์แก่เราได้ 
อย่างไร.  เมื่อไม่มีธรรมมีศีลเป็นต้นเหล่านั้น   เราเป็นผู้มากด้วยอุปการะแก่ 
สัตว์ทั้งหลาย   จักถึงสมบัติสูงสุดสมควรแก่ปฏิญญาได้อย่างไร.   เมื่อมีความ 
อดทนสังขารทั้งหลายทั้งปวง   ของผู้มีจิตตั้งมั่นเพราะไม่มีความฟุ้งซ่านในภาย  
นอก      ย่อมทนต่อการเพ่งโดยความเป็นของไม่เที่ยงโดยความเป็นทุกข์  ธรรม 
ทั้งหลายทั้งปวงย่อมทนการเพ่งโดยความเป็นอนัตตา    และนิพพานย่อมทน 
ต่อการเพ่งโดยความเป็น  อสังขตะ   อมตะ   สันตะ    และปณีตะเป็นต้น  และ 
พุทธธรรมทั้งหลายย่อมปรากฏโดยเป็นอจินไตย    และหาประมาณมิได้.  ด้วย 
ประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 611 
            อนึ่ง    แต่นั้นพึงทราบการพิจารณาขันติบารมีโดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า  
ผู้ตั้งอยู่ในขันติอันเหมาะสมย่อมควรแก่การเพ่ง   เพราะเป็นผู้ไม่ตั้งมั่นอยู่ใน 
อหังการมมังการว่า ความเป็นสิ่งธรรมดาเว้นจากการถือตัวถือตนเหล่านี้อย่าง 
เดียว   ย่อมเกิด  ย่อมเสื่อม ด้วยปัจจัยทั้งหลายของตน.  ย่อมไม่มาแต่ที่ไหน ๆ. 
ย่อมไม่ไปในที่ไหนๆ.   ทั้งไม่ตั้งอยู่ในที่ไหนๆ.  ทั้งไม่มีความขวนขวายไร ๆ 
ของใครๆ   ในที่นี้   ดังนี้.    พระโพธิสัตว์เป็นผู้เที่ยงต่อโพธิญาณ     เป็นผู้ 
ไม่กลับมาเป็นธรรมดา  ดังนี้. 
            อนึ่ง      พึงพิจารณาความถึงพร้อมแห่งสัจจบารมี    โดยนัยมีอาทิว่า 
เพราะเว้นสัจจะเสียแล้ว   ศีลเป็นต้นก็มีไม่ได้.       เพราะไม่มีการปฏิบัติอัน 
สมควรแก่ปฏิญญา.     เพราะรวมธรรมลามกทั้งปวง   ในเพราะก้าวล่วงสัจจ- 
ธรรม.    เพราะผู้ไม่มีสัจจะเป็นคนเชื่อถือไม่ได้.    เพราะนําถ้อยคําที่ไม่ควร 
ยึดถือต่อไปมาพูด.    เพราะผู้มีสัจจะสมบูรณ์เป็นผู้ตั้งมั่นในคุณธรรมทั้งปวง. 
เพราะเป็นผู้สามารถบําเพ็ญโพธิสมภารทั้งปวงให้บริสุทธิ์ได้.    เพราะกระทํา 
กิจแห่งโพธิสมภารทั้งปวง    ด้วยไม่ให้ผิดสภาวธรรม     และเพราะสําเร็จใน 
การปฏิบัติของพระโพธิสัตว์  ดังนี้. 
            อนึ่ง  พึงพิจารณาคุณในอธิษฐานโดยนัยมีอาทิว่า   การสมาทานมั่น 
ในทานเป็นต้น   และการอธิษฐานไม่หวั่นไหวของคุณเหล่านั้น   ในเพราะ 
การประชุมธรรมเป็นปฏิปักษ์ต่อการสมาทานมั่นนั้น  การสะสมบารมีมีทาน-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 612 
บารมีเป็นต้น  อันมีสัมโพธิญาณเป็นนิมิต  เว้นความเป็นผู้มีปัญญาและความ  
กล้าในอธิษฐานนั้นเสีย  ย่อมมีไม่ได้  ดังนี้. 
           อนึ่ง   พึงพิจารณาคุณของเมตตา   โดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า  อันผู้ตั้งลง 
ในคุณเพียงประโยชน์ตน   เว้นความเป็นผู้มีจิตมุ่งประโยชน์ในสัตว์ทั้งหลาย 
ไม่สามารถบรรลุสมบัติในโลกนี้และในโลกหน้าได้.     ไม่ต้องพูดถึงผู้ใคร่ยัง 
สรรพสัตว์ให้ตั้งอยู่ในนิพพานสมบัติกันละ.  บัดนี้   หวังโลกิยสมบัติก็ควรแล้ว 
ภายหลังจึงค่อยหวังโลกุตรสมบัติแก่สรรพสัตว์.    บัดนี้   เราไม่สามารถทําการ 
นําเข้าไปซึ่งประโยชน์สุขแก่สัตว์เหล่าอื่นด้วยคุณเพียงอัธยาศัยได้   เมื่อไรจึง 
จักให้ประโยชน์นั้นสําเร็จด้วยความเพียรเล่า.    บัดนี้  เราให้เจริญด้วยการ 
นําประโยชน์สุขเข้าไปให้   ภายหลังสหายผู้จําแนกธรรมจักมีแก่เรา.  เพราะ- 
ฉะนั้น      พึงเข้าไปตั้งความเป็นผู้มีอัธยาศัยบําเพ็ญประโยชน์ในสรรพสัตว์ 
พร้อมกับความวิเศษว่า   สัตว์เหล่านี้    เป็นบุญเขตอย่างยิ่ง   เป็นบ่อเกิดแห่ง 
กุศลอย่างเยี่ยม     เป็นที่ตั้งแห่งความเคารพอย่างสูงของเรา     เพราะเป็นเหตุ 
ให้สําเร็จความเจริญด้วยพุทธคุณทั้งปวง.       พึงเพิ่มพูนเมตตาในสรรพสัตว์ 
แม้โดยความอธิษฐานกรุณาอย่างแท้จริง   ความเป็นผู้ใคร่เพื่อจะกําจัดสิ่งไม่มี 
ประโยชน์และทุกข์ของสัตว์เหล่านั้น    มีกําลัง    มีรากมั่นคง    ย่อมเกิดแก่ผู้ 
ยินดี    นําประโยชน์สุขเข้าไปให้ในสัตว์ทั้งหลาย     ด้วยใจที่ไม่มีขอบเขต. 
อนึ่ง   กรุณา   เป็นเบื้องต้น   เป็นจรณะ   เป็นหลัก   เป็นมูล   เป็นหน้า 
เป็นประมุขของพุทธการกธรรมทั้งหลาย   ทั้งปวง.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 613 
            อนึ่ง   พึงพิจารณาอุเบกขาบารมี   โดยนัยมีอาทิอย่างนี้ว่า   ความเสีย  
หายที่สัตว์ทั้งหลายทํา      เพราะไม่มีอุเบกขา      พึงให้เกิดความพิการทางจิต 
เมื่อจิตพิการก็ไม่มีการสะสมบารมีมีทานบารมีเป็นต้น.    เมื่อจิตยังผูกพันอยู่ 
ด้วยเมตตา   เว้นอุเบกขาเสียแล้ว   การสะสมบารมีก็มีไม่ได้.   ผู้ไม่มีอุเบกขา 
ไม่สามารถจะน้อมบุญสมภารและประโยชน์เกื้อกูล  อันเป็นผลของบุญสมภาร 
นั้นเข้าไปในการสะสมทั้งหลายได้.    เพราะไม่มีอุเบกขา   ไม่ทําการจําแนก 
ไทยธรรมและปฏิคาหก  แล้วไม่สามารถบริจาคได้.    อันผู้ปราศจากอุเบกขา 
ไม่มนสิการถึงอันตรายแห่งปัจจัยเป็นเครื่องนํามาซึ่งชีวิตและชีวิต      แล้วไม่ 
สามารถทําศีลให้บริสุทธิ์ได้. 
            อนึ่ง  ความสําเร็จแห่งการตั้งใจสมาทานโพธิสมภารทั้งปวงให้บริบูรณ์ 
ย่อมสําเร็จด้วยอานุภาพแห่งอุเบกขา    คือ   โดยความไม่ยินดีและความยินดี 
พันหนึ่ง     สําเร็จด้วยกําลังแห่งเนกขัมมะ     ด้วยอํานาจแห่งอุเบกขา    โดย 
เกิดขึ้นด้วยอํานาจแห่งการพิจารณา  โดยสําเร็จกิจแห่งการสะสมบารมีทั้งปวง 
โดยไม่ทํากิจการใหญ่ ๆ  ในเพราะไม่เพ่งถึงความเพียรที่เริ่มไว้มากแล้ว  โดย 
ความวางเฉย       โดยมีความเพ่งถึงความอดกลั้นโดยไม่พูดผิดต่อสัตว์สังขาร 
ด้วยอํานาจแห่งอุเบกขา   โดยความสําเร็จ   ความตั้งใจ  อันไม่หวั่นไหวในธรรม 
ที่สมาทานแล้ว   ด้วยความวางเฉยต่อโลกธรรม    โดยความสําเร็จแห่งเมตตา 
วิหารธรรม    ด้วยการไม่ผูกใจในความเสียหายของผู้อื่นเป็นต้น.   การพิจารณา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 614 
โทษและอานิสงส์   ตามลําดับ ในการไม่บริจาคและการบริจาคเป็นต้น  อย่างนี้ 
พึงเห็นว่า   เป็นปัจจัยแห่งบารมีมีทานบารมีเป็นต้น. 
            อนึ่ง พึงทราบ  จรณธรรม  ๑๕  และอภิญญา ๕  พร้อมด้วยธรรมเป็น 
บริวาร  ดังต่อไปนี้.  ศีลสังวร ๑ การคุ้มครองทวารในอินทรีย์ทั้งหลาย  ๑  ความ 
รู้จักประมาณในการบริโภค  ๑  การประกอบความเพียรเนืองๆ ๑ สัทธรรม  ๗ 
และฌาน  ๔  ชื่อว่า  จรณธรรม.    ในจรณธรรมเหล่านั้น   ธุดงค์ ๑๓  และ 
ความมักน้อยเป็นต้น  เป็นบริวารของธรรม ๔  มีศีลเป็นต้น.  ในสัทธรรม 
ทั้งหลาย   ความที่จิตน้อมไปในพระพุทธ    พระธรรม  พระสงฆ์  ศีล  จาคะ 
การระลึกถึงเทวดา   การเว้นบุคคลเศร้าหมอง  การคบหาบุคคลผู้สนิท  การ 
พิจารณาธรรมอันน่าเลื่อมใส  เป็นบริวารของศรัทธา.  ความที่จิตน้อมไปใน 
การพิจารณาโทษของอกุศล  ของอบาย  การพิจารณาความอุปถัมภ์ของกุศล- 
ธรรม     การเว้นบุคคลที่ปราศจากหิริโอตตัปปะ     การคบบุคคลที่ถึงพร้อม 
ด้วยหิริโอตตัปปะเป็นบริวารของหิริโอตตัปปะ.   ความเป็นผู้มีอินทรีย์แก่กล้า 
ด้วยการสะสมมีการสอบถาม   การประกอบความเพียรในเบื้องต้น  การตั้งอยู่ 
ในพระสัทธรรม  และดํารงอยู่ในวิชาอันไม่มีโทษ  ความที่จิตน้อมไปในการ 
เว้นการฟังน้อยถึงความไกลจากกิเลส    และเสพการฟังมาก   เป็นบริวารของ 
พาหุสัจจะ     ความที่จิตน้อมไปในการพิจารณาเห็นภัยในอบาย    พิจารณา 
เห็นทางดําเนิน   พิจารณาถึงการบูชาธรรม  พิจารณาถึงการบรรเทาถีนมิทธะ 
การเว้นบุคคลเกียจคร้าน       การคบบุคคลปรารภความเพียรและความเพียร  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 615 
ชอบ      เป็นบริวารของวีริยะ.      ความที่จิตน้อมไปในการเว้นบุคคลผู้ขาด  
สติสัมปชัญญะ   หลง ๆ ลืม ๆ    และคนบุคคลผู้มีจิตตั้งมั่นเป็นบริวารของสติ. 
ความที่จิตน้อมไปในสติให้ถึงความบริบูรณ์ด้วยอินทรีย์  ทําความเฉียบแหลม 
ในเรื่องที่สอบถาม  เว้นบุคคลปัญญาทราม  คบบุคคลมีปัญญา  และพิจารณา 
ถึงข้อควรประพฤติอันเป็นญาณลึกซึ้ง    เป็นบริวารของปัญญา.     หมวด  ๔ 
แห่งคุณมีศีลเป็นต้น,   บุพภาคภาวนาในอารมณ์  ๓๘,   และการการทําวสี  มี 
อาวัชชนวสีเป็นต้น  เป็นบริวารของฌาณทั้ง ๔. พึงเจาะจงกล่าวตามสมควร 
ถึงความที่จรณะเป็นต้น    เป็นปัจจัยแห่งการสะสมบารมีมีทานบารมีเป็นต้น 
โดยนัยมีอาทิว่า  ชื่อว่า   เป็นผู้สามารถในการให้อภัยสัตว์ทั้งหลาย  ด้วยความ 
บริสุทธิ์แห่งการประกอบด้วยศีลเป็นต้น   ในการให้อามิส    ด้วยความบริสุทธิ์   
แห่งอัธยาศัย   ในการให้ธรรมด้วยความบริสุทธิ์ทั้งสองอย่าง.  เราจะไม่เจาะจง 
กล่าวเพราะเกรงว่าจะพิสดารเกินไป.    แม้สมบัติจักรเป็นต้น    ก็พึงทราบว่า 
เป็นปัจจัยแห่งทานเป็นต้น  ด้วยประการฉะนี้. 
            อะไรเป็นความเศร้าหมอง.    ความลูบคลําด้วยตัณหาเป็นต้น    เป็น 
ความเศร้าหมองแห่งบารมีทั้งหลาย     โดยไม่ต่างกัน.      แต่โดยความต่างกัน 
เป็นความเศร้าหมองแห่งทานบารมี    เพราะกําหนดไทยธรรมและปฏิคาหก. 
เป็นความเศร้าหมองแห่งศีลบารมี     เพราะกําหนดบุคคลและกาลเวลา.   เป็น 
ความเศร้าหมองแห่งเนกขัมมบารมี      เพราะกําหนดความยินดีและความไม่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 616 
ยินดีในการเข้าไประงับกิเลสนั้นในกามภพ. เป็นความเศร้าหมองแห่งปัญญา 
บารมี   เพราะกําหนดว่า   เรา   ของเรา  ดังนี้.     เป็นความเศร้าหมองแห่ง 
วีริยบารมี   เพราะกําหนดด้วยความหดหู่และความฟุ้งซ่าน.   เป็นความเศร้า 
หมองแห่งขันติบารมี   เพราะกําหนดตนและผู้อื่น.   เป็นความเศร้าหมองแห่ง 
สัจบารมี     เพราะกําหนดด้วยมีการเห็นในสิ่งที่ไม่ได้เห็นเป็นต้น.     เป็น 
ความเศร้าหมองของอธิษฐานบารมี    เพราะกําหนดด้วยโทษและคุณ    ใน 
โพธิสมภารและฝ่ายตรงข้ามกับโพธิสมภาร.  เป็นความเศร้าหมองของเมตตา 
บารมี  เพราะกําหนดด้วยประโยชน์และมิใช่ประโยชน์. เป็นความเศร้าหมอง 
ของอุเบกขาบารมี      เพราะกําหนดด้วยสิ่งน่าปรารถนาและไม่น่าปรารถนา 
พึงเห็นด้วยประการฉะนี้แล. 
            อะไรเป็นความผ่องแผ้ว.  พึงทราบว่า  การไม่เข้าไปอาฆาตด้วยตัณหา 
เป็นต้น   การปราศจากความกําหนดตามที่กล่าวแล้ว   เป็นความผ่องแผ้วของ 
บารมีเหล่านั้น.     เพราะบารมีมีทานบารมีเป็นต้น    ปราศจากการกําหนด  
ไทยธรรมและปฏิคาหกเป็นต้น   อันกิเลสทั้งหลายมี  ตัณหา มานะ ทิฏฐิ  โกธะ 
อุปนาหะ  มักขะ  ปลาสะ  อิสสา  มัจฉริยะ  มายา   สาไถย   ถัมภะ  สารัมภะ 
มทะ  ปมาทะ  เป็นต้น  ใช่จะเข้าไปกระทบ  ย่อมเป็นบารมีบริสุทธิ์ผุดผ่อง. 
             อะไรเป็นปฏิปักษ์ ?   ความเศร้าหมองแม้ทั้งหมด     อกุศลธรรมแม้ 
ทั้งหมด    เป็นปฏิปักษ์ของบารมีเหล่านั้น    โดยไม่ต่างกัน.     แต่โดยความ 
ต่างกัน  พึงทราบว่า  ความตระหนี่เป็นต้น   ที่กล่าวแล้ว  ในตอนก่อนเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 617 
ปฏิปักษ์ของบารมีเหล่านั้น.   อีกอย่างหนึ่ง  ทานเป็นปฏิปักษ์แก่โลภะ  โทสะ  
และโมหะ   เพราะประกอบด้วยคุณ   คือ   อโลภะ   อโทสะ   อโมหะ   ใน 
ไทยธรรม,   ปฏิคาหกและผลของทานทั้งหลาย.      ศีลเป็นปฏิปักษ์แก่โลภะ 
เป็นต้น    เพราะปราศจากความคดคือโทสะมีกายเป็นต้น.    เนกขัมมะเป็น 
ปฏิปักษ์แก่หมวด ๓    แห่ง    โทสะ  เพราะเว้นจาก    กามสุข    การเข้าไป 
เบียดเบียนผู้อื่น    และการทําตนให้ลําบาก.     ปัญญาเป็นปฏิปักษ์ของโลภะ 
เป็นต้น   เพราะทําความมืดมนแก่โลภะเป็นต้น  และเพราะทําความไม่มืดมน 
แก่ญาณ.    วีริยะเป็นปฏิปักษ์แก่โลภเป็นต้น   ด้วยไม่ย่อหย่อน  ไม่ฟุ้งซ่าน 
และปรารภเพื่อความรู้.    ขันติเป็นปฏิปักษ์แก่โลภเป็นต้น    เพราะอดทนต่อ 
ความสูญของสิ่งที่น่าปรารถนาและสิ่งไม่น่าปรารถนา.   สัจจะเป็นปฏิปักษ์แก่ 
โลภเป็นต้น    เพราะเป็นไปตามความเป็นจริง    เมื่อผู้อื่นทําอุปการะและทํา 
ความเสียหาย.   อธิษฐานะเป็นปฏิปักษ์แก่ความโลภเป็นต้น   เพราะครอบงํา 
โลกธรรม   แล้วไม่หวั่นไหวในการสั่งสมบารมีตามที่สมาทานแล้ว.    เมตตา 
เป็นปฏิปักษ์แก่ความโลภเป็นต้น      เพราะสงบจากนิวรณ์.      อุเบกขาเป็น 
ปฏิปักษ์แก่ความโลภเป็นต้น    เพราะกําจัดความคล้อยตามและความคับแค้น 
ในสิ่งที่น่าปรารถนาและสิ่งที่ไม่น่าปรารถนา       และเพราะเป็นไปอย่างสม่ํา 
เสมอ  พึงเห็นด้วยประการฉะนี้. 
            อะไรเป็นข้อปฏิบัติ  ?  การทําความอนุเคราะห์สัตว์ทั้งหลายโดยส่วนมาก 
ด้วยการสละเครื่องอุปกรณ์ความสุข  ร่างกายและชีวิตด้วยการกําจัดภัย  และ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 618 
การชี้แจงธรรมเป็นข้อปฏิบัติของทานบารมี.  ในทานบารมีนั้นมีทาน  ๓  อย่าง  
โดยเป็นวัตถุที่ควรให้    คือ    อามิสทาน  ๑    อภัยทาน   ๑    ธรรมทาน  ๑. 
ในทานเหล่านั้น  วัตถุที่พระโพธิสัตว์ควรให้มี   ๒   อย่าง   คือ  วัตถุภายใน  ๑ 
วัตถุภายนอก  ๑.   ใน  ๒  อย่างนั้น   วัตถุภายนอกมี   ๑๐  อย่าง    คือ   ข้าว  ๑ 
น้ํา ๑   ผ้า  ๑   ยาน  ๑   ดอกไม้  ๑   ของหอม  ๑  เครื่องลูบไล้ ๑   ที่นอน  ๑ 
ที่อาศัย  ๑    ประทีป ๑.    บรรดาวัตถุมีข้าวเป็นต้น   มีวัตถุหลายอย่าง    โดย 
จําแนก    ของควรเคี้ยวและของควรบริโภคเป็นต้น.   อนึ่ง  วัตถุ ๖ อย่าง  คือ 
รูปารมณ์จนถึงธรรมารมณ์.     อนึ่ง   บรรดาวัตถุมีรูปารมณ์เป็นต้น   วัตถุ 
หลายอย่าง    โดยการจําแนกเป็นสีเขียวเป็นต้น.   อนึ่ง  วัตถุหลายอย่าง  ด้วย 
เครื่องอุปกรณ์อันทําความปลาบปลื้มหลายชนิด  มีแก้วมณี   กนก  เงิน  มุกดา 
ประพาฬ  นา  ไร่   สวน   ทาสหญิง  ทาสชาย  โค  กระบือ  เป็นต้น. 
            ในวัตถุเหล่านั้น  พระมหาบุรุษ  เมื่อจะให้วัตถุภายนอกรู้ด้วยตนเอง 
ว่า   จะให้วัตถุแก่ผู้มีความต้องการ.    แม้เขาไม่ขอก็ให้.   ไม่ต้องพูดถึงขอละ. 
มีของให้  จึงให้.  ไม่มีของให้  ย่อมไม่ให้. ให้สิ่งที่ปรารถนา.  เมื่อมีไทยธรรม 
ย่อมไม่ให้สิ่งที่ไม่ปรารถนา.  อาศัยอุปการะตอบย่อมให้.  เมื่อไม่มีไทยธรรม 
ย่อมแบ่งสิ่งที่ปรารถนาให้สมควรแก่การแจกจ่าย.   อนึ่ง  ไม่ให้ศัสตรายาพิษ 
และของเมาเป็นต้น    อันจะนํามาซึ่งความเบียดเบียนผู้อื่น.    แม้ของเล่นอัน 
ประกอบด้วยความพินาศ   และนํามาซึ่งความประมาท  ก็ไม่ให้.  อนึ่ง ไม่ให้ 
ของไม่เป็นที่สบาย   มีน้ําดื่มและของบริโภคเป็นต้น   หรือของที่เว้นจากการ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 619 
กําหนดแก่ผู้ขอที่เป็นไข้.         แต่ให้ของเป็นที่สบายเท่านั้นอันสมควรแก่ 
ประมาณ. 
            อนึ่ง  คฤหัสถ์ขอก็ให้ของสมควรแก่คฤหัสถ์.    บรรพชิตขอก็ให้ของ 
สมควรแก่บรรพชิต. ให้ไม่ให้เกิดความเบียดเบียนแก่ใคร ๆ ในบรรดาบุคคล 
เหล่านี้   คือ  มารดาบิดา    ญาติสาโลหิต   มิตรอํามาตย์   บุตรภรรยา   ทาส 
และกรรมกร.   อนึ่ง  รู้ไทยธรรมดีมาก  ไม่ให้ของเศร้าหมอง.   อนึ่ง ไม่ให้ 
อาศัยลาภสักการะความสรรเสริญ.  ไม่ให้อาศัยการตอบแทน.  ไม่ให้หวังผล 
เว้นแต่สัมมาสัมโพธิญาณ.  ไม่ให้รังเกียจผู้ขอหรือไทยธรรม.   อนึ่ง   ไม่ให้ 
ทานทอดทิ้ง    ยาจกผู้ไม่สํารวม    แม้ผู้ด่าและผู้โกรธ.    ที่แท้มีจิตเลื่อมใสให้ 
อนุเคราะห์ด้วยความเคารพอย่างเดียว.    ไม่ให้เพราะเชื่อมงคลตื่นข่าว.   ให้ 
เพราะเชื่อกรรมและผลแห่งกรรมเท่านั้น.   ไม่ให้โดยที่ทํายาจกให้เศร้าหมอง 
ด้วยการให้เข้าไปนั่งใกล้เป็นต้น.   ให้ไม่ทําให้ยาจกเศร้าหมอง.   อนึ่ง  ไม่ให้ 
ประสงค์จะลวงหรือประสงค์จะทําลายผู้อื่น.   ให้มีจิตไม่เศร้าหมองอย่างเดียว. 
ไม่ให้ทานใช้วาจาหยาบ   หน้านิ่วคิ้วขมวด.  ให้พูดน่ารัก   พูดก่อน   พูดพอ 
ประมาณ.  โลภะมีมากในไทยธรรมใด   เพราะความพอใจยิ่งก็ดี   เพราะสะสม 
มานานก็ดี   เพราะความอยากตามสภาพก็ดี.  พระโพธิสัตว์รู้อยู่บรรเทาไทย- 
ธรรมนั้นโดยเร็ว     แล้วแสวงหายาจกให้.      อนึ่ง    ไทยวัตถุใดนิดหน่อย 
แม้ยาจกก็ปรากฏแล้ว   แม้ไม่คิดถึงไทยวัตถุนั้น   ก็ทําตนให้ลําบาก   แล้วให้ 
ยาจักนับถือเหมือนอกิตติบัณฑิต   ฉะนั้น.  อนึ่ง  มหาบุรุษ  เมื่อบุตรภรรยา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 620 
ทาสกรรมกรบุรุษของตน     ไม่รู้องเรียกถึงความโทมนัสขอ    ย่อมไม่ให้แก่   
ยาจกทั้งหลาย.   แต่เมื่อชนเหล่านั้นร้องเรียกถึงความโสมนัสโดยชอบ  จึงให้. 
อนึ่ง   เมื่อให้รู้อยู่ย่อมไม่ให้แก่ยักษ์  รากษส  ปิศาจ  เป็นต้น   หรือแก่มนุษย์ 
ผู้ทําการงานหยาบช้า.    อนึ่ง   แม้ราชสมบัติก็ไม่ให้แก่คนเช่นนั้น.   ให้แก่ 
ผู้ที่ไม่ปฏิบัติเพื่อความไม่เป็นประโยชน์   เพื่อทุกข์   เพื่อความพินาศแก่โลก 
ผู้ที่ตั้งอยู่ในธรรม     คุ้มครองโลกโดยธรรม.      พึงทราบการปฏิบัติในทาน  
ภายนอก  ด้วยประการฉะนี้. 
            ส่วนทานภายในพึงทราบโดยอาการ ๒ อย่าง.     อย่างไร  ?  เหมือน 
บุรุษคนใดคนหนึ่งสละตน  เพราะเหตุอาหารและเครื่องปกปิดแก่ผู้อื่น.  ย่อม 
ถึงความเป็นผู้เชื่อฟัง  ความเป็นทาสฉันใด.   พระมหาบุรุษก็ฉันนั้นเหมือน 
กัน  มีจิตปราศจากอามิสเพราะเหตุสัมโพธิญาณ   ปรารถนาประโยชน์สุขอัน 
ยอดเยี่ยมแก่สัตว์ทั้งหลาย   ประสงค์จะบําเพ็ญทานบารมีของตน   จึงสละตน  
เพื่อคนอื่น   ย่อมถึงความเป็นผู้เชื่อฟัง   ความเป็นผู้ต้องทําตามความประสงค์. 
ไม่หวั่นไหว    ไม่ท้อแท้    มอบอวัยวะน้อยใหญ่มีมือเท้าและนัยน์ตาเป็นต้น 
ให้แก่ผู้ต้องการด้วยอวัยวะนั้น ๆ.   ไม่ข้องใจ   ไม่ถึงความสยิ้วหน้า   ในการ 
มอบให้นั้น  เหมือนในวัตถุภายนอก.  เป็นความจริงอย่างนั้น  พระมหาบุรุษ 
ยังความปรารถนาของยาจกเหล่านั้นให้บริบูรณ์     ด้วยการบริโภคตามสบาย 
หรือด้วยความชํานาญของตน  จึงสละวัตถุภายนอกด้วยอาการ ๒ อย่าง  ด้วย 
หวังว่า เราให้ทานหมดสิ้นแล้ว จักบรรลุสัมโพธิญาณด้วยการเสียสละอย่างนี้ 
ดังนี้.    พึงทราบการปฏิบัติในวัตถุภายใน   ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 621 
           ให้วัตถุภายในที่ให้   ย่อมเป็นไปเพื่อประโยชน์แก่ยาจกโดยส่วนเดียว  
เท่านั้น.  ใช่จะให้พวกนั้น.  อนึ่ง พระมหาบุรุษ   เมื่อรู้ย่อมไม่ให้อัตภาพหรือ 
อวัยวะน้อยใหญ่ของตนแก่มารหรือแก่เทวดาผู้เนื่องด้วยหมู่มาร     ผู้ประสงค์ 
จะเบียดเบียน    ด้วยคิดว่า    ความฉิบหายอย่าได้มีแก่มารเหล่านั้น.      ย่อม 
ไม่ให้แม้แต่ตุกตาแป้ง    เหมือนไม่ให้แก่เทวดาผู้เนื่องด้วยหมู่มาร     ฉะนั้น. 
ไม่ให้แม้แก่คนบ้า.    แต่คนพวกนั้นขอให้ตลอดไป.    เพราะการขอเช่นนั้น 
หาได้ยาก   และเพราะการให้เช่นนั้นทําได้ยาก. 
            ส่วนอภัยทาน   พึงทราบโดยความป้องกันจากภัย    ที่ปรากฏแก่สัตว์ 
ทั้งหลาย   จากพระราชา   โจร  ไฟ   น้ํา  ศัตรู  สัตว์ร้ายมีราชสีห์  เสือโคร่ง 
เป็นต้น. 
             ส่วนธรรมทาน     ได้แก่การแสดงธรรมไม่วิปริต     แก่ผู้มีจิตไม่เศร้า 
หมอง.     การชี้แจงประโยชน์อันสมควร     นําผู้ยังไม่เข้าถึงศาสนาให้เข้าถึง 
ผู้เข้าถึงแล้วให้เจริญงอกงาม     ด้วยทิฏฐธรรมิกประโยชน์     สัมปรายิกและ 
ปรมัตถประโยชน์. ในการแสดงธรรมนั้น  พึงทราบนัยโดยสังเขป   ดังนี้ก่อน 
คือ    ทานกถา    ศีลกถา   สัคคกถา    โทษและความเศร้าหมองของกามและ 
อานิสงส์ในการออกจากกาม.    ส่วนโดยพิสดาร    พึงทราบประดิษฐานและ 
การทําให้ผ่องแผ้วในธรรมนั้นๆ ตามสมควร ด้วยสามารถการประกาศคุณของ 
ธรรมเหล่านั้น  แก่ผู้มีจิตน้อมไปแล้วในสาวกโพธิญาณ คือ การเข้าถึงสรณะ 
การสํารวมศีล   ความคุ้มครองทวารอินทรีย์ทั้งหลาย    ความรู้จักประมาณ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 622 
ในการบริโภค   การประกอบความเพียรเนือง ๆ   สัทธรรม  ๗   การประกอบ 
สมถะ  ด้วยการทํากรรมในอารมณ์  ๓๘  การประกอบวิปัสสนา   ด้วยหัวข้อ 
คือการยึดมั่นตามสมควรในการยึดมั่นวิปัสสนา ในรูปกายเป็นต้น.  ปฏิปทา 
เพื่อความหมดจดอย่างนั้น    การยึดถือความถูกต้อง    วิชชา ๓    อภิญญา  ๖ 
ปฏิสัมภิทา   ๔  สาวกโพธิญาณ.   อนึ่ง  พึงทราบการประดิษฐาน   การทําให้ 
ผ่องแผ้วในญาณทั้งสอง   ด้วยการประกาศความเป็นผู้มีอานุภาพมาก    ของ 
พระพุทธเจ้าเหล่านั้น  ในฐานะแม้ ๓ อย่าง      โดยหัวข้อประกาศมิสภาวะ 
ลักษณะและรสเป็นต้น   ของบารมีมีทานบารมีเป็นต้น   ตามสมควรแก่สัตว์ 
ทั้งหลาย  ผู้น้อมไปในปัจเจกโพธิญาณ    และในสัมมาสัมโพธิญาณ.   พระ- 
มหาบุรุษย่อมให้ธรรมทานแก่สัตว์ทั้งหลาย  ด้วยประการฉะนี้. 
            อนึ่ง  พระมหาบุรุษเมื่อให้อามิสทานแก่สัตว์ทั้งหลาย  ย่อมให้ทานข้าว 
ด้วยตั้งใจว่า  เราพึงยังสมบัติมีอายุ  วรรณ   สุข  พล  ปฏิภาณเป็นต้น  และ 
สมบัติคือผลเลิศน่ารื่นรมย์ให้สําเร็จแก่สัตว์ทั้งหลายด้วยทานนี้.  อนึ่ง  ให้น้ํา 
เพื่อระงับความกระหายคือกามกิเลสของสัตว์ทั้งหลาย. ให้ผ้าเพื่อให้ผิวพรรณ 
งาม   และเพื่อให้สําเร็จเครื่องประดับคือหิริโอตตัปปะ.    ให้ยานเพื่อให้สําเร็จ 
อิทธิวิธี  คือการแสดงฤทธิได้      และนิพพานสุข.   ให้ของหอม   เพื่อให้ 
สําเร็จความหอมคือศีล.     ให้ดอกไม้และเครื่องลูบไล้เพื่อให้สําเร็จความงาม 
ด้วยพุทธคุณ.   ให้อาสนะเพื่อให้สําเร็จอาสนะ ณ   โพธิมณฑล.   ให้ที่นอน 
เพื่อให้สําเร็จตถาคตไสยา  คือนอนแบบพระตถาคต.    ให้ที่พักเพื่อให้สําเร็จ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 623 
ความเป็นสรณะ.    ให้ประทีปเพื่อให้ได้ปัญจจักขุ.    ให้รูปเป็นทานเพื่อให้ 
สําเร็จรัศมีออกจากกายวาหนึ่ง.    ให้เสียงเป็นทานเพื่อให้สําเร็จเสียงดุจเสียง 
พรหม.  ให้รสเป็นทานเพื่อเป็นที่รักของโลกทั้งปวง. ให้โผฏฐัพพะเป็นทาน 
เพื่อความเป็นพุทธสุขุมาล   คือความละเอียดอ่อนของพระพุทธเจ้า.     ให้ 
เภสัชเป็นทานเพื่อความไม่แก่ไม่ตาย.    ให้ความเป็นไทแก่ทาสทั้งหลายเพื่อ 
ปลดเปลื้องความเป็นทาสคือกิเลส.       ให้ความยินดีในของเล่นที่ไม่มีโทษ 
เป็นทานเพื่อความยินดีในพระสัทธรรม. ให้บุตรเป็นทานเพื่อนําสัตว์ทั้งหมด 
ออกไปจากความเป็นบุตรของตนในชาติเป็นอริยะ.    ให้ภรรยาเป็นทานเพื่อ 
 ถึงความเป็นใหญ่แห่งโลกทั้งสิ้น.      ให้ทองแก้วมณี      แก้วมุกดา      แก้ว 
ประพาฬเป็นต้น    เป็นทานเพื่อความสมบูรณ์ด้วยลักษณะงาม.    ให้เครื่อง 
ประดับนานาชนิดเป็นทานเพื่อความสมบูรณ์แห่งอนุพยัญชนะ.       ให้คลัง 
สมบัติเป็นทานเพื่อบรรลุพระสัทธรรม. ให้ราชสมบัติเป็นทานเพื่อความเป็น 
พระธรรมราชา.   ให้สวน   สระ  ป่า  เป็นทานเพื่อความสมบูรณ์แห่งฌาน 
เป็นต้น       ให้เท้าเป็นทานเพื่อก้าวไปสู่รัศมีโพธิมณฑลด้วยเท้ามีรอยจักร. 
ให้มือเป็นทานเพื่อให้มือคือพระสัทธรรมแก่สัตว์ทั้งหลาย  เพื่อถอนออกจาก 
โอฆะ   ๔.     ให้หูและจมูกเป็นทานเพื่อได้อินทรีย์มีสัทธินทรีย์เป็นต้น.   ให้ 
จักษุเป็นทานเพื่อให้สมันตจักข  คือจักษุโดยรอบ. ให้เนื้อและเลือดเป็นทาน 
ด้วยหวังว่า   จะนําประโยชน์สุขมาให้แก่สรรพสัตว์ตลอดกาลทั้งปวง  ในการ 
เห็น   การฟัง   การระลึกถึง    การบําเรอเป็นต้น.    และกายของเราพึงเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 624 
กายอันโลกทั้งปวงพึงเข้าไปอาศัย.  ให้อวัยวะสูงที่สุด    เป็นทานด้วยหวังว่า 
เราจะพึงเป็นผู้สูงที่สุดในโลกทั้งปวง. 
            อนึ่ง มหาบุรุษเมื่อให้อย่างนี้ไม่ให้เพื่อนแสวงหาผิด  ไม่ให้เพื่อเบียด 
เบียนผู้อื่น   ไม่ให้เพราะกลัว    เพราะละอาย   เพราะเคืองทักขิไณยบุคคล.  
เมื่อมีของประณีตไม่ให้ของเศร้าหมอง.   ไม่ให้ด้วยการยกตน   ด้วยการข่ม 
ผู้อื่น    ด้วยหวังผล    ด้วยเกลียดยาจก    ด้วยไม่เคารพ.   ที่แท้ให้ด้วยความ 
เคารพ.   ให้ด้วยมือของตน.   ให้ตามกาล.   ทําความเคารพแล้วให้.   ให้ด้วย 
ไม่แบ่งออก.    ให้มีใจยินดีใน  ๓  กาล.   ครั้นให้แล้วก็ไม่เดือดร้อนในภาย 
หลัง.  ไม่ยกย่องและดูหมิ่นปฏิคาหก.  เปล่งถ้อยคําน่ารัก   รู้คําพูด   ผู้เข้าไปขอ 
ให้พร้อมทั้งบริวาร.    เพราะเมื่อให้ข้าวเป็นทานย่อมให้พร้อมด้วยผ้าเป็นต้น 
ด้วยตั้งใจว่า   เราจักทําสิ่งนั้นให้เป็นบริวารแล้วให้.  อนึ่ง  เมื่อให้ผ้าเป็นทาน 
ย่อมให้พร้อมกับข้าวเป็นต้น   ด้วยตั้งใจว่า   เราจักทําผ้านั้นให้บริวารแล้วให้ 
แม้ในการให้ยานเป็นต้นก็มีนัยนี้เหมือนกัน. 
            อนึ่ง มหาบุรุษเมื่อให้รูปเป็นทานกระทําแม้อารมณ์นอกนั้น  ให้เป็น 
บริวารของรูปนั้นแล้วให้.   แม้ในบทที่เหลือก็อย่างนี้.    ได้รูปเป็นทานอย่างใด 
อย่างหนึ่ง    ในบรรดาดอกไม้และผ้าเป็นต้น   มีสีเขียว  เหลือง  แดงและขาว 
เป็นต้น  แล้วนั่งขัดสมาธิกําหนดรูปคิดว่า  เราจักให้รูปเป็นทาน.  รูปเป็น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 625 
ทาน    เป็นของเราทําพร้อมวัตถุยังทานให้ตั้งอยู่ในทักขิไณยบุคคลเช่นนั้น.  
นี้ชื่อว่ารูปเป็นทาน. 
           พึงทราบการให้เสียงเป็นทานด้วยเสียงกลองเป็นต้น.   ในการให้เสียง 
เป็นทานนั้นไม่สามารถให้เสียงได้ดุจถอนเง่าและรากบัว   และดุจวางกําดอก. 
บัวเขียวลงบนมือ.    แต่ทําให้พร้อมกับวัตถุ   แล้วให้ชื่อว่าให้เสียงเป็นทาน. 
เพราะฉะนั้น   ในกาลใดทําเองและใช้ให้ทําเพลงบูชาพระรัตนตรัยด้วยดนตรี 
อย่างใดอย่างหนึ่งมีกลองและตะโพนเป็นต้น      ด้วยคิดว่าเราจักให้เสียงเป็น 
ทาน.    ตั้งไว้เองและให้ผู้อื่นตั้งกลองเป็นต้น   ด้วยตั้งใจว่า    เสียงเป็นทาน 
ของเรา.       ให้ยาเสียงมีน้ํามันและน้ําผึ้งเป็นต้นแก่พระธรรมกถึกทั้งหลาย. 
ประกาศฟังธรรม.   สวดสรภัญญะ.   กล่าวธรรมกถา.   ทําเองและให้ผู้อื่นทํา 
อุปนิสินนกถา     คือกถาของผู้เข้าไปนั่งใกล้    และอนุโมทนากถา    คือกถา 
อนุโมทนา.  ในกาลนั้นชื่อว่าให้เสียงเป็นทาน. 
            อนึ่ง   มหาบุรุษได้วัตถุมีกลิ่นหอมน่ายินดีอย่างใดอย่างหนึ่ง    มีกลิ่น 
หอมที่รากของต้นไม้มีกลิ่นเป็นต้น   หรือกลิ่นไร  ๆ ที่อบแล้ว   นั่งขัดสมาธิ 
กําหนดกลิ่นคิดว่า   เราจักให้กลิ่นเป็นทาน.  กลิ่นเป็นทานของเราแล้วทําเอง 
และให้ผู้อื่นทําการบูชาพระพุทธรัตนะเป็นต้น.   มหาบุรุษบริจาควัตถุมีกลิ่น 
มีกฤษณาและจันทน์เป็นต้นเพื่อบูชากลิ่น.  นี้ชื่อว่าให้กลิ่นทาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 626 
           อนึ่ง   มหาบุรุษได้วัตถุมีรสน่ายินดีอย่างใดอย่างหนึ่งมีรากที่รากเป็นต้น  
นั่งขัดสมาธิกําหนดรสคิดว่าเราจักให้รสเป็นทาน      รสเป็นทานของเราแล้ว 
ให้แก่ทักขิไณยบุคคล.   หรือสละข้าวเปลือกและโคเป็นต้นอันมีวัตถุเป็นรส. 
นี้ชื่อว่าให้รสเป็นทาน. 
            อนึ่ง   ให้โผฏฐัพพะเป็นทานพึงทราบด้วยสามารถเตียงและตั่งเป็นต้น 
และด้วยสามารถเครื่องลาดและเครื่องคลุมเป็นต้น. 
            มหาบุรุษได้วัตถุเป็นโผฏฐัพพะไม่มีโทษน่ายินดี   มีสัมผัสสบาย  มี 
เตียงตั่งฟูกหมอนเป็นต้น    หรือมีผ้านุ่งผ้าห่มเป็นต้น    นั่งขัดสมาธิกําหนด 
โผฏฐัพพะคิดว่า  เราจักให้โผฏฐัพพะเป็นทาน.   โผฏฐัพพะเป็นทานของเรา 
แล้วให้แก่ทักขิไณยบุคคล.   ได้วัตถุเป็นโผฏฐัพพะตามที่กล่าวแล้วสละ.    นี้ 
ชื่อว่าให้โผฏฐัพพะเป็นทาน. 
             อนึ่ง พึงทราบธรรมทานด้วยสามารถแห่งชีวิตดื่มด่ํามีโอชะ    เพราะ 
ประสงค์เอาธรรมารมณ์.   จริงอยู่  มหาบุรุษได้วัตถุน่ายินดีอย่างใดอย่างหนึ่ง 
มีรสโอชาเป็นต้น    แล้วนั่งขัดสมาธิคิดว่า   เราจักให้ธรรมเป็นทาน.    ธรรม 
เป็นทานของเราแล้วให้ของมีรสอร่อยมีเนยใสเนยขึ้นเป็นต้นเป็นทาน    ให้ 
ปานะ  ๘ อย่าง   มีอัมพปานะเป็นต้น.  มหาบุรุษนั่งขัดสมาธิคิดว่าจะให้ชีวิต 
เป็นทาน  จึงให้สลากภัตรและปักขิกภัตรเป็นต้น.   จัดหาหมอเยียวยาคนเจ็บ  
ป่วย.   ทําลายตาข่าย.   รื้อไซดักปลา.   เปิดกรงนก.  ให้ปล่อยสัตว์ที่ผูกไว้  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 627 
ด้วยเครื่องผูก.   ตีกลองป่าวประกาศมิให้ฆ่าสัตว์.  ทําเองและให้ผู้อื่นทํากรรม 
อย่างอื่นและกรรมเห็นปานนี้เพื่อป้องกันชีวิตสัตว์ทั้งหลาย.  นี้ชื่อว่าให้ธรรม 
เป็นทาน. 
            มหาบุรุษน้อมทานสัมปทาตามที่กล่าวแล้วนี้ทั้งหมด   เพื่อประโยชน์ 
สุขแก่โลกทั้งสิ้น.      อนึ่ง    น้อมทานสัมปทาเพื่อสัมมาสัมโพธิญาณของตน 
เพื่อวิมุติไม่กําเริบ   เพื่อฉันทะ   วิริยะ   สมาธิ  ปฏิภาณ   ญาณ   วิมุติไม่ 
สิ้นไป.  พระมหาสัตว์ปฏิบัติทานบารมีนี้พึงปรากฏอนิจจสัญญาในชีวิต   ใน 
โภคะก็เหมือนกัน.         พึงมนสิการถึงความเป็นสาธารณะอย่างมากแก่สัตว์ 
เหล่านั้น.   พึงให้ปรากฏมหากรุณาในสัตว์ทั้งหลายเนือง  ๆ   สม่ําเสมอ.    ถือ 
เอาทรัพย์สินที่ควรถือเอาไปได้     นําสมบัติทั้งหมดและตนออกจากเรือนดุจ 
ออกจากบ้านที่ถูกไฟไหม้ไม่ให้มีอะไรเหลือ.        ไม่ทําการแบ่งในที่ไหน ๆ. 
โดยที่แท้เป็นผู้ไม่เพ่งเล็งสละหมดเลย.        นี้เป็นลําดับแห่งการปฏิบัติทาน. 
บารมี. 
             อนึ่ง    พึงทราบลําดับแห่งการปฏิบัติศีลบารมีต่อไป.        มหาบุรุษผู้ 
ประสงค์จะตกแต่งสัตว์ทั้งหลายด้วยเครื่องประดับ    คือศีลของพระสัพพัญญู 
ควรชําระศีลของตนตั้งแต่ต้นก่อน.  อนึ่ง ศีลย่อมบริสุทธิ์โดยอาการ ๔ อย่าง 
คือโดยความบริสุทธิ์แห่งอัธยาศัย  ๑   โดยการสมาน  ๑    โดยไม่ก้าวล่วง  ๑ 
และโดยทําให้เป็นปกติเมือมีการก้าวล่วง  ๑    จริงอยู่   บางคนมีตนเป็นใหญ่  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 628 
เพราะอัธยาศัยบริสุทธิ์   เกลียดบาปยังหิริให้ปรากฏในภายใน    แล้วมีสมา-  
จารบริสุทธิ์ด้วยดี.   อนึ่ง  บางคนเมื่อมีการสมาทาน   ถือโลกเป็นใหญ่   สะดุ้ง 
ต่อบาปยังโอตตัปปะให้ปรากฏ   เป็นผู้มีสมาจารบริสุทธิ์ด้วยดี.   ด้วยประการ 
ฉะนี้   คนเหล่านั้นย่อมตั้งอยู่ในศีล   เพราะไม่ล่วงแม้ทั้งสองอย่าง.     ก็แต่ว่า 
บางคราว  เพราะหลงลืมไปศีลก็จะพึงขาดไปเป็นต้น.  กระทําศีลที่ขาดไปนั้น 
ให้เป็นปกติโดยเร็ว    ด้วยการอยู่กรรมเป็นต้น   เพื่อความถึงพร้อมแห่งหิริ- 
โอตตัปปะตามที่กล่าวแล้วนั้น. 
           ศีลนี้มี  ๒  อย่าง   คือวาริตตศีล   ๑   จาริตตศีล  ๑.  ในศีล  ๒  อย่าง 
นั้น      พึงทราบลําดับการปฏิบัติ  ในวาริตตศีลของพระโพธิสัตว์ดังต่อไปนี้. 
พึงเป็นผู้มีจิตเอ็นดูในสรรพสัตว์โดยที่แม้ฝันก็ไม่พึงเกิดความอาฆาต.   ไม่พึง 
จับต้องของของคนอื่นดุจงู     เพราะยินดีในการช่วยเหลือผู้อื่น      หากเป็น 
บรรพชิต     เป็นผู้ประพฤติห่างไกลจากอพรหมจรรย์   ปราศจากเมถุนสังโยค 
๗   อย่าง.     ไม่ต้องพูดถึงจากการล่วงภรรยาคนอื่นละ.     อนึ่ง  หากว่าเป็น 
คฤหัสถ์ไม่ใช่บรรพชิต  แม้จิตลามกก็มิให้เกิดขึ้นในภรรยาของผู้อื่นทุกเมื่อ  
เมื่อพูดก็พูดคําพอประมาณเป็นคําจริงมีประโยชน์  น่ารัก    แกละกล่าวธรรม 
ตามกาละ.  ไม่โลภ  ไม่พยาบาท ไม่เห็นวิปริต  ประกอบด้วยกัมมัสสกตญาณ 
มีศรัทธามั่นคงในการปฏิบัติชอบ  มีความรักมั่นคงในที่ทั้งปวง  
            เมื่อมหาบุรุษงดเว้นจากอกุศลกรรมบถอันเป็นทางแห่งอบาย ๔  และ 
วัฏฏทุกข์และจากอกุศลธรรม      แล้วตั้งอยู่ในกุศลกรรมบถอันเป็นทางแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 629 
สวรรค์และนิพพาน  ความปรารถนาอันเข้าไปประกอบประโยชน์สุขแก่สัตว์ 
ทั้งหลายตามปรารถนา     เพราะเป็นผู้มีอัธยาศัยบริสุทธิ์ย่อมสําเร็จเร็วพลัน.  
บารมีย่อมบริบูรณ์.   มหาบุรุษนี้เป็นอย่างนี้.   มหาบุรุษย่อมให้อภัยทานแก่ 
สรรพสัตว์ด้วยไม่ประพฤติเบียดเบียน.     ยังเมตตาภาวนาให้สมบูรณ์โดยไม่ 
ยาก.   ย่อมบรรลุอานิสงส์เมตตา  ๑๑  ประการ.   มีอาพาธน้อย  ไม่ป่วยเจ็บ  
มีอายุยืน  มีสุขมากย่อมถึงลักษณวิเศษ.  และตัดวาสนาอันเป็นโทษได้. 
            อนึ่ง  เพราะไม่ลักทรัพย์จึงได้โภคสมบัติอันไม่ทั่วไปด้วยโจรเป็นต้น. 
คนอื่นไม่รังเกียจ   เป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจ   น่าคบหามีใจไม่ข้องวิภวสมบัติ  
ชอบบริจาค   และตัดวาสนาอันเป็นโลภะได้. 
            เพราะไม่ประพฤติผิดพรหมจรรย์จึงเป็นผู้ไม่โลเลมีกายใจสงบ.  เป็น 
ที่รักเป็นที่ชอบใจ     ไม่เป็นที่รังเกียจของสัตว์ทั้งหลาย.     กิตติศัพท์อันงาม 
ของเขาย่อมฟุ้งไป.     ไม่มีจิตข้องในมาตุคามทั้งหลาย      มีอัธยาศัยไม่โลภ. 
มากไปด้วยเนกขัมมะย่อมได้ลักษณะวิเศษและตัดวาสนาอันเป็นโลภะได้. 
            เพราะไม่พูดเท็จจึงเป็นประมาณของสัตว์ทั้งหลาย   เป็นที่เชื่อถือได้ไว้ 
ใจได้มีถ้อยคําควรถือได้.  เป็นที่รัก   เป็นที่ชอบใจของทวยเทพ.  มีปากหอม 
รักษากายสมาจาร    วจีสมาจาร.    ย่อมได้ลักษณวิเศษ.    และตัดวาสนาอัน 
เป็นกิเลสได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 630 
            เพราะไม่พูดส่อเสียดจึงมีกายไม่แตกแยก   มีบริวารไม่แตกแยก   แม้ 
ด้วยความพยายามของคนอื่น.  มีเสียงไม่แตกแยกในพระสัทธรรม.   มีมิตร  
มั่นคง     เป็นที่รักของสัตว์ทั้งหลายโดยส่วนเดียวดุจสะสมไว้ในระหว่างภพ 
มากด้วยความไม่เศร้าหมอง. 
            เพราะไม่พูดหยาบ   จึงเป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจของสัตว์ทั้งหลาย   มี 
ปกติอยู่เป็นสุข   พูดเพราะ   น่ายกย่อง.   เสียงของเขาประกอบด้วยองค์  ๘ 
ย่อมเกิดขึ้น. 
            เพราะไม่พูดเพ้อเจ้อจึงเป็นที่รัก  เป็นที่ชอบใจ  น่าเคารพ  น่ายกย่อง 
ของสัตว์ทั้งหลาย    มีถ้อยคําควรเชื่อถือได้    พูดพอประมาณ.    มีศักดิ์และ 
อานุภาพมาก.  ฉลาดในการแก้ปัญหาด้วยปฏิภาณฉับพลัน.  สามารถในการ 
แก้ปัญหามากมายของสัตว์ทั้งหลาย       หลายภาษาด้วยคําคําเดียวเท่านั้นใน 
พุทธภูมิ. 
            เพราะเป็นผู้ไม่โลภ  จึงมีลาภที่ต้องการ.    ได้ความชอบใจในโภคะ 
มากมาย.  เป็นที่ยอมรับของกษัตริย์มหาศาลเป็นต้น.   ข้าศึกครอบงําไม่ได้. 
ไม่ถึงความเป็นผู้มีอินทรีย์พิกลพิการ.  และเป็นบุคคลหาผู้เปรียบมิได้. 
            เพราะไม่พยาบาทจึงเป็นผู้ดูน่ารัก.     เป็นที่ยกย่องของสัตว์ทั้งหลาย 
ให้สัตว์เลื่อมใสโดยไม่ยาก  เพราะเป็นผู้พอใจยิ่งในประโยชน์ของผู้อื่น.  อนึ่ง 
เป็นผู้มีสภาวะไม่เศร้าหมอง   อยู่ด้วยเมตตา.   เป็นผู้มีศักดิ์มีอานุภาพมาก.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 631 
            เพราะเป็นผู้ไม่เห็นผิดจึงย่อมได้สหายดี.   แม้จะถึงตัดศีรษะก็ไม่ทํา  
กรรมชั่ว.   เป็นผู้ไม่เชื่อมงคลตื่นข่าวเพราะเห็นความที่สัตว์มีกรรมเป็นของ 
ตน.      ศรัทธาของเราเป็นรากตั้งมั่นในพระสัทธรรม.     เชื่อการตรัสรู้ของ 
พระตถาคต.  ไม่ยินดีในลัทธิอื่นดุจพระยาหงส์   ไม่ยินดีในที่มีขยะฉะนั้น.  
เป็นผู้ฉลาดในการกําหนดรู้ลักษณะ  ๓ อย่างไร. และเป็นผู้ได้อนาวรณญาณ 
ในที่สุด.   ยังไม่บรรลุโพธิญาณเพียงใด  จะเป็นผู้เด่นในหมู่สัตว์นั้น ๆ  เพียง 
นั้นและถึงสมบัติมากมายก่ายกอง.      พึงยังการนับถืออย่างมากให้เกิดขึ้นว่า 
ชื่อว่าศีลนี้เป็นที่ตั้งแห่งสรรพสมบัติ.  เป็นแดนเกิดของพระพุทธคุณทั้งปวง.  
เป็นเบื้องต้น   เป็นจรณะ  เป็นหน้า  เป็นประมุขของพุทธการกธรรมทั้งปวง 
แล้ว  พึงเป็นผู้ไม่ประมาทในการสํารวมกายวาจา   ในการฝึกอินทรีย์   ใน 
ความบริสุทธิ์ของอาชีวะและในการบริโภคปัจจัยทั้งหลาย       ด้วยกําลังแห่ง 
สติสัมปชัญญะ    กําหนดลาภสักการะและความสรรเสริญ   ดุจศัตรูต่อหน้า 
ทําเป็นมิตรแล้วให้ศีล   สมบูรณ์โดยเคารพตามนัยดังกล่าวแล้ว     มีอาทิว่า 
กิกิว   อณฺฑํ  ดังนี้.  นี้เป็นลําดับของการปฏิบัติในวาริตตศีล. 
            ส่วนการปฏิบัติในจาริตตศีลพึงทราบอย่างนี้.     พระโพธิสัตว์กระทํา 
อภิวาท   ต้อนรับ  อัญชลีกรรม  สามีจิกรรม แก่กัลยาณมิตรผู้ดํารงอยู่ในฐานะ 
ครูตลอดเวลา.    อนึ่งทําการบํารุงกัลยาณมิตรเหล่านั้นตลอดเวลา.     ทําการ 
ช่วยเหลือคนไข้ทั้งหลาย.    ฟังบทสุภาษิตแล้วทําสาธุการ.   พรรณาคุณของ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 632 
ผู้มีคุณธรรม     อดทนในการทําความเสียหายของคนอื่น.      ระลึกถึงผู้ทํา  
อุปการะ.  อนุโมทนาบุญ.  น้อมบุญของตนเพื่อสัมมาสัมโพธิญาณ.    อยู่ใน 
ความไม่ประมาทในกุศลธรรมทั้งหลายตลอดกาล.    เมื่อมีโทษเห็นโดยความ 
เป็นโทษแล้ว    แจ้งแก่สหธรรมิกเช่นนั้นตามความเป็นจริง.     บําเพ็ญสัมมา 
ปฏิบัติให้ยิ่งโดยชอบ. 
            อนึ่ง   เมื่อควรทําสิ่งเป็นประโยชน์อันสมควรของตนแก่สัตว์ทั้งหลาย 
เป็นผู้ขยัน   ไม่เกียจคร้านถึงความเป็นสหาย.   อนึ่ง  เมื่อทุกข์มีความเจ็บป่วย 
เป็นต้นเกิดขึ้นแก่สัตว์ทั้งหลาย     เป็นผู้จัดการช่วยเหลือตามสมควร.    เมื่อ 
สัตว์ทั้งหลายตกอยู่ในความเสื่อมมีความเสื่อมจากญาติและสมบัติเป็นต้น   ก็ 
ช่วยบรรเทาความเศร้าโศก     เป็นผู้ตั้งอยู่ในสภาพที่จะช่วยเหลือ      ข่มผู้ที่ 
ควรข่มโดยถูกธรรม    เพื่อให้พ้นจากอกุศลแล้วตั้งอยู่ในกุศล.    ยกย่องผู้ที่ 
ควรยกย่องโดยธรรม.     กรรมใดที่ทําได้ยากอย่างยิ่ง     กว้างขวางที่สุด    มี 
อานุภาพเป็นอจินไตยอันนําประโยชน์สุขมาให้แก่สัตว์ทั้งหลายโดยส่วนเดียว 
อันพระมหาโพธิสัตว์แต่ก่อนได้ประพฤติแล้ว.       โพธิสมภารของพระมหา-  
โพธิสัตว์เหล่านั้นได้ถึงความแก่กล้าโดยชอบด้วยกรรมใด.   ฟังกรรมเหล่านั้น 
แล้วไม่หวาดสะดุ้ง   มหาบุรุษแม้เหล่านั้นก็เป็นมนุษย์เหมือนกัน.   มีอัตภาพ 
อบรมเพื่อความบริบูรณ์แห่งการศึกษาตามลําดับ        ได้บรรลุถึงบารมีอย่าง 
อุกฤษฏ์ในโพธิสมภารเพื่อถึงพร้อม        ด้วยอานุภาพอันยอดเยี่ยมเช่นนั้น.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 633 
เพราะฉะนั้น  แม้เราก็พึงปฏิบัติอย่างนั้นโดยชอบในสิกขามีศีลสิกขาเป็นต้น.  
ไม่สละความเพียรอันมีศรัทธาเป็นบุเรจาริกด้วยคิดว่า       แม้เราก็จะบําเพ็ญ 
สิกขาให้บริบูรณ์ตามลําดับด้วยการปฏิบัติ    แล้วจักบรรลุตามถึงบทนั้นโดย  
ส่วนเดียว  ดังนี้ชื่อว่าเป็นผู้ทําความบริบูรณ์ในศีลทั้งหลายโดยชอบ. 
           อนึ่ง   มหาบุรุษเป็นผู้ปกปิดความดี  เปิดเผยโทษ.  มักน้อย  สันโดษ 
สงัด  ไม่คลุกคลี  ทนต่อทุกข์   ไม่หวาดสะดุ้ง  ไม่ฟุ้งซ่าน  ไม่เย่อหยิ่ง  ไม่ 
หวั่นไหว    ไม่ปากร้าย    ไม่แส่หาเรื่อง    มีอินทรีย์สงบ    ใจสงบปราศจาก 
มิจฉาชีพมีการหลอกลวงเป็นต้น   ถึงพร้อมด้วยอาจาระ   และโคจร   เห็นภัย 
ในโทษ   แม้มีประมาณน้อย  สมาทานศึกษาในสิกขาบท  ปรารภความเพียร 
มีตนมั่นคง  ไม่คํานึงถึงกายและชีวิต.  ไม่ยอมรับละบรรเทาความเพ่งในกาย 
และชีวิตแม้มีประมาณน้อย.    ไม่ต้องพูดถึงมีประมาณมากละ.     ละบรรเทา 
อุปกิเลส   มีโกรธ    และผูกโกรธเป็นต้น    อันเป็นเหตุแห่งความเป็นผู้ทุศีล 
แม้ทั้งปวง.   เป็นผู้ไม่ยินดีด้วยการบรรลุธรรมวิเศษอันมีประมาณน้อย.  ไม่ 
ท้อแท้ใจพยายามเพื่อบรรลุธรรมวิเศษยิ่ง ๆ  ขึ้นไป. 
            สมบัติตามที่ได้แล้ว  ไม่มีส่วนแห่งความเสื่อมหรือความมั่นคง.   อนึ่ง 
มหาบุรุษเป็นผู้นําคนตาบอด   บอกทางให้.  ให้สัญญาด้วยนิ้วมือแก่คนหูหนวก  
อนุเคราะห์ประโยชน์.  คนใบ้ก็เหมือนกัน. ให้ตั้ง    ให้ยานแก่คนพิการ   หรือ 
นําไป.  คนไม่มีศรัทธาพยายามให้มีศรัทธา,    คนเกียจคร้านพยายามให้เกิด  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 634 
อุตสาหะ.    คนหลงลืมพยามให้ได้สติ.    คนมีใจวุ่นวายพยายามให้ได้สมาธิ.  
คนมีปัญญาทรามพยายามให้มีปัญญา.    คนหมกมุ่นในกามฉันทะ.   พยายาม 
บรรเทากามฉันทะ.    คนหมกมุ่นในพยาบาท   ถีนมิทธะ   อุทธัจจกุกกุจจะ 
และวิจิกิจฉา    พยายามให้บรรเทาวิจิกิจฉา.      คนไม่ปกติมีกามวิตกเป็นต้น 
พยายามบรรเทามิจฉาวิตกมีกามวิตกเป็นต้น.  อาศัยความเป็นผู้รู้คุณที่ทําแล้ว 
แก่สัตว์ผู้เป็นบุรพการี   จึงพูดขึ้นก่อน   พูดน่ารัก   สงเคราะห์   นับถือ  โดย 
ทําการตอบแทนเช่นเดียวกันหรือยิ่งกว่า. 
           มหาบุรุษย่อมติดตามช่วยเหลือสหายในอันตรายทั้งหลาย.  มหาบุรุษ 
กําหนดรู้ตนและสภาพปกติของสหายเหล่านั้น ๆ  แล้ว  อยู่รวมกับสหายเหมือน 
ที่เคยอยู่ร่วมกันมา.  อนึ่ง  ปฏิบัติในสหายเหมือนอย่างที่เคยปฏิบัติมา.   ด้วย 
ให้พ้นจากอกุศลแล้วให้ตั้งอยู่ในกุศล.  มิใช่ให้ตั้งอยู่โดยอย่างอื่น.  เพราะการ 
ตามรักษาจิตของผู้อื่นของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย   ก็เพียงเพื่อความเจริญอย่าง 
ยิ่งเท่านั้น.    เมื่อเป็นเช่นนั้นจึงไม่ควรเบียดเบียนสัตว์อื่น.  ไม่ควรทะเลาะ. 
ไม่ควรให้ถึงความเป็นผู้เก้อเขิน    เพราะอัธยาศัยนั้น.     ไม่ควรให้เกิดความ 
รังเกียจสัตว์อื่น.    ควรทักท้วงในฐานะที่ควรข่ม.    เมื่อเขาอยู่ต่ํากว่าไม่ควร 
วางตนในที่สูงกว่า.  ไม่ควรคบในผู้อื่นจนหมดสิ้นก็หามิได้.   ไม่ควรคบมาก 
เกินไป.  ไม่ควรคบพร่ําเพรื่อ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 635 
            แต่คบสัตว์ที่ควรคบตามสมควรแก่กาละเทศะ.  ไม่ติเตียนคนที่รักหรือ  
สรรเสริญคนที่ไม่รัก  ต่อหน้าผู้อื่น.    ไม่วิสาสะกับคนที่ไม่คุ้นเคย.  ไม่ปฏิ- 
เสธการเชื้อเชิญที่เป็นธรรม.    ไม่แสดงตัวมากไป.    ไม่รับของมากเกินไป. 
ย่อมยินดีกับผู้ที่มีศรัทธาด้วยการกล่าวอานิสงส์ของศรัทธา.      อนึ่ง   หากว่า 
พระโพธิสัตว์เป็นผู้ถึงกําลังปัญญา   แสดงนรกเป็นต้น    ตามสมควรด้วยกําลัง 
อภิญญา    ยังสัตว์ผู้ถึงความประมาทให้สังเวชแล้วยังสัตว์ผู้ไม่มีศรัทธาเป็นต้น 
ให้ตั้งอยู่ในศรัทธาเป็นต้น.   ให้หยั่งลงในศาสนา.  ให้เจริญงอกงามในคุณ- 
สมบัติมีทานเป็นต้น.  สัตว์นี้เป็นผู้ประพฤติตามจารีตของมหาบุรุษเป็นผู้หลั่ง- 
ไหล  บุญกุศลหาประมาณมิได้  ย่อมเจริญยิ่ง ๆ ขึ้นไป    พึงทราบด้วยประ-  
การฉะนี้. 
            อีกอย่างหนึ่ง    ท่านตั้งคําถามไว้ว่า     ศีลคืออะไร    ศีลด้วยอรรถว่า 
กระไร      แล้วกล่าวความพิสดารของศีลไว้ในวิสุทธิมรรคด้วยประการต่าง  ๆ 
โดยนัยมีอาทิว่า   ธรรมมีเจตนาเป็นต้น   ของผู้งดเว้นจากปาณาติบาตเป็นต้น 
หรือผู้บําเพ็ญวัตรปฏิบัติ  ชื่อว่า  ศีล.  กถาทั้งหมดนั้นควรนํามากล่าวในที่นี้. 
ในวิสุทธิมรรคนั้นศีลกถามาด้วยอํานาจแห่งสาวกโพธิสัตว์อย่างเดียว.    ในที่ 
นี้ท่านกล่าวถึงศีลกถา   ทําความเป็นผู้ฉลาดในอุบายคือกรุณาเป็นส่วนเบื้อง- 
ต้น   ด้วยอํานาจแห่งพระมหาโพธิสัตว์    เพราะเหตุนั้น   นี้แหละเป็นความ  
ต่างกัน.  มหาบุรุษไม่น้อมไปเพื่อวิชชา ๓  อภิญญา ๖  ปฏิสัมภิทา ๔  สาวก- 
โพธิญาณ     ปัจเจกโพธิญาณ   เหมือนศีลนี้   ไม่น้อมไปเพื่อพ้นความเศร้าหมอง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 636 
ในทุคติของตน  ไม่น้อมไปเพื่อราชสมบัติ  เพื่อจักรพรรดิสมบัติ   เพื่อเทว-  
สมบัติ  เพื่อสักกสมบัติ    เพื่อมารสมบัติ  เพื่อพรหมสมบัติ    แม้ในสุคติ.  ที่ 
แท้พระมหาโพธิสัตว์ย่อมน้อมไป   เพื่อให้ถึงศีลาลังการอันยอดเยี่ยมของสัตว์ 
ทั้งหลายด้วยความเป็นพระสัพพัญญูฉะนี้แล.    นี้คือลําดับแห่งการปฏิบัติศีล- 
บารมี. 
            อนึ่ง    เพราะการเกิดขึ้นแห่งกุศลจิตเป็นไปแล้วด้วยการออกจากกาม 
และภพทั้งหลาย   มีการเห็นโทษเป็นเบื้องต้น   กําหนดด้วยความเป็นผู้ฉลาด 
ในอุบายคือกรุณา  ชื่อว่า  เนกขัมมบารมี.    ฉะนั้นกามทั้งหลายมีความยินดี 
น้อย   มีการผูกพันด้วยสิ่งไม่เป็นประโยชน์มากมายลิ้มเลีย    ความที่ฆราวาส 
ไม่มีโอกาสหาความสุขในเนกขัมมะได้และความใคร่   ดุจลิ้มเลียหยาดน้ําผึ้งที่ 
ติดอยู่บนคมมีด    เพราะตั้งอยู่กับความเศร้าหมองทั้งสิ้น    เพราะคับแค้นมาก 
ด้วยบุตรภรรยาเป็นต้น     เพราะวุ่นวายด้วยการตั้งใจทําการงานหลายอย่างมี 
กสิกรรม  และพาณิชยกรรมเป็นต้น.  ได้เวลานิดหน่อยดุจการฟ้อนรําที่ต้อง 
ใช้แสงไฟ.  ได้สัญญาวิปริต   ดุจเครื่องประดับของคนบ้า.   เป็นการตอบแทน 
ดุจปกปิดไว้ด้วยคูถ. ไม่อิ่ม ดุจดื่มน้ําที่นิ้วมืออันเปิยกด้วยน้ํา. มีความไม่สบาย 
ดุจบริโภคอาหารในเวลาหิว.  เป็นเหตุรวมความพินาศ  ดุจเหยื่อที่เบ็ด    เป็น 
เหตุเกิดทุกข์ใน ๓  กาล   ดุจความร้อนของไฟ.      มีการผูกเป็นเครื่องหมาย 
ดุจยางดักลิง.   มีการปิดไว้ด้วยสิ่งไม่มีประโยชน์   ดุจปิดด้วยเปรียง   เป็นที่ตั้ง 
แห่งภัย  ดุจอยู่บ้านศัตรู.   เป็นเหยื่อของกิเลสมารเป็นต้น   ดุจเลี้ยงศัตรู.    มี  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 637 
ทุกข์เกิดจากการปรวนแปรไป   ดุจสมบัติมหรสพ.   มีการเผาภายในดุจไฟใน  
โพรงไม้.    มีโทษไม่น้อย   ดุจหญ้าปล้องห้อยลงไปในหลุมเก่า.    เป็นเหตุ 
แห่งความกระหาย    ดุจดื่มน้ําเค็ม.      การเสพของชนชั้นต่ํา   ดุจสุราเมรัย.  
อุปมาด้วยโครงกระดูกเพราะมีความยินดีน้อย.    อนึ่ง   เพราะเนกขัมมะเป็น 
เหตุของบรรพชา.  ฉะนั้น   จึงไม่ยกบรรพชาขึ้นมาก่อน.  และเมื่อพระพุทธ- 
เจ้ายังไม่อุบัติ  พระมหาสัตว์ดํารงอยู่ในบรรพชา   จึงไม่ยกบรรพชาของดาบส 
ปริพาชกผู้เป็นกรรมวาที   กิริยาวาที  ขึ้นมากล่าว. 
           ก็เมื่อพระสัมมาสัมพุทธเจ้าทั้งหลายทรงอุบัติแล้ว   ควรบวชในพระ- 
ศาสนาของพระสัมมาสัมพุทธเจ้าเหล่านั้น.     อนึ่ง   ครั้นบวชแล้วอันผู้ตั้งอยู่ 
ในศีลตามที่กล่าวแล้วควรสมาทานธุดงค์คุณ  เพื่อความผ่องแผ้วแห่งศีลบารมี 
นั้นนั่นแล.  จริงอยู่มหาบุรุษทั้งหลายสมาทานธุดงค์ธรรม  แล้วบริหารธุดงค์- 
ธรรมเหล่านั้นโดยชอบเป็นผู้มักน้อย   สันโดษ   มีสมาจารทั้งปวงบริสุทธิ์ด้วย 
คุณของผู้มีศีลอันหาโทษมิได้   เพราะเป็นผู้มีมลทินคือกิเลสบ้วนออกด้วยน้ํา 
คือคุณธรรม    มีความขัดเกลากิเลส   สงัด  ไม่คลุกคลี  ปรารภความเพียร  เลี้ยง 
ง่าย   คงที่   เป็นต้น   ตั้งอยู่ในอริยวงศ์ ๓ อันเป็นของเก่า   เข้าถึงฌานอันมี 
ประเภท  เป็นอุปจารฌาน  และอัปนาฌาน   ตามสมควรในอารมณ์  ๔๐  เพื่อ 
บรรลุอริยวงศ์     คือความเป็นผู้ยินดีในภาวนาที่ ๔ อยู่.    ด้วยประการฉะนี้  
เป็นอันมหาบุรุษนั้นบําเพ็ญเนกขัมมบารมีโดยชอบแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 638 
            อนึ่ง  ในที่นี้พึงกล่าวกรรมฐาน   และวิธีภาวนาแห่งสมาธิภาวนา ๔๐  
คือ  กสิณ  ๑๐ พร้อมด้วยธุดงค์ธรรม  ๑๓ อสุภะ  ๑๐  อนุสสติ  ๑๐  พรหมวิหาร 
๔   อรูปฌาน  ๔  สัญญา  ๑  ววัตถานะ   คือการกําหนดธาตุ  ๑   โดยพิสดาร. 
เพราะทั้งหมดนั้นท่านกล่าวไว้พิสดารแล้ว  ในวิสุทธิมรรค   โดยประการทั้ง- 
ปวง.   ฉะนั้นพึงทราบโดยนัยดังกล่าวแล้ว   ในวิสุทธิมรรคนั้นแล.    จริงอยู่ 
ในวิสุทธิมรรคนั้นท่านกล่าวด้วยอํานาจแห่งสาวกโพธิสัตว์อย่างเดียว.     ในที่ 
นี้ควรกล่าวทําความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย    คือกรุณาด้วยอํานาจแห่งพระมหา- 
โพธิสัตว์  ความต่างกันมีด้วยประการฉะนี้.  พึงทราบลําดับแห่งเนกขัมมบารมี  
ในที่นี้อย่างนี้แล. 
            อนึ่ง   ปัญญาเป็นดุจแสงสว่าง   ย่อมไม่ร่วมกับโมหะอันเป็นความมืด 
ฉะนั้นพระโพธิสัตว์ผู้หวังในปัญญาบารมีสมบูรณ์   จึงควรเว้นเหตุแห่งโมหะ 
ก่อน.     พึงทราบถึงเหตุแห่งโมหะเหล่านี้    ดังต่อไปนี้ :-     ความริษยา   ความ 
เฉื่อยชา   ความซบเซา   ความเกียจคร้าน   ความยินดีในการคลุกคลีด้วยหมู่ 
ความหลับง่าย    การไม่ตั้งใจแน่วแน่      ความไม่สนใจในญาณ      ถือตัวผิด 
การไม่สอบถาม  การไม่บริหารร่างกายให้ดี   จิตไม่ตั้งมั่น    คบบุคคลปัญญา 
ทราม   ไม่เข้าไปใกล้คนมีปัญญา   ดูหมิ่นตน   ใคร่ครวญผิด    ยึดถือวิปริต 
มั่นในกายมาก  ไม่มีความสังเวชใจ   นิวรณ์ ๕   ผู้เสพธรรมโดยย่อปัญญายัง 
ไม่เกิดย่อมเกิด   ที่เกิดแล้วย่อมเสื่อม.     ผู้เว้นเหตุแห่งความหลงเหล่านี้   พึง 
ทําความเพียรในพาหุสัจจะ   และในฌานเป็นต้น   ด้วยประการฉะนี้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 639 
           พึงทราบการจําแนกลักษณะของพาหุสัจจะดังต่อไปนี้ :-   ขันธ์  ๕  
อายตนะ  ๑๒  ธาตุ  ๑๘  อริยสัจ  ๔  อินทรีย์  ๒๒  ปฏิจจสมุปบาท  ๑๒  สติ- 
ปัฏฐาน  ๔  และประเภทธรรมมีกุศลเป็นต้น.  วิทยาการอันไม่โทษในโลก  การ 
พยากรณ์วิเศษอันประกอบด้วยวิธีนําประโยชน์สุขให้แก่สัตว์ทั้งหลาย.  พึง 
ให้เกิดสุตมยปัญญาด้วยการหยั่งลงสู่สุตวิสัยทุกอย่างทุกประการด้วยปัญญาอัน 
เป็นความฉลาดในอุบายเป็นเบื้องต้น    ด้วยสติ    ด้วยวิริยะ    ด้วยการเรียน 
การฟัง   การทรงจํา   การสะสม    การสอบถามด้วยดี    แล้วให้ผู้อื่นตั้งอยู่ใน 
ปัญญานั้นด้วยประการฉะนี้. 
           อนึ่ง   ปัญญาอันเป็นปฏิภาณที่จะทําให้สัตว์ทั้งหลายบรรลุถึงจุดหมาย 
ในสิ่งที่ควรทํา   และเป็นผู้ฉลาดในความเจริญ  ความเสื่อมและอุบาย   พึงให้ 
เป็นไปตามสมควรในปัญญานั้น ๆ อาศัยความเป็นผู้แสวงหาประโยชน์.  อนึ่ง 
ผู้ที่ยังสัตว์ทั้งหลายให้ทนต่อความเพ่ง   ด้วยการวิตกถึงอาการแห่งสภาวธรรม 
มีขันธ์เป็นต้น  พึงให้เกิดจินตามยปัญญา.     อนึ่ง  อันผู้ที่ยังโลกิยปัญญาให้ 
เกิดขึ้นด้วยอํานาจแห่งการกําหนดลักษณะของตน   และสามัญลักษณะของ 
ขันธ์เป็นตัน      พึงให้สมบูรณ์ด้วยภาวนมยปัญญา     อันเป็นส่วนเบื้องต้น. 
จริงอยู่    นี้เป็นเพียงนามรูปย่อมเกิดขึ้นและดับไปด้วยปัจจัยทั้งหลายตามสม- 
ควร.  ในเรื่องนี้ไม่มีใครทําเองหรือให้ผู้อื่นทํา.    เป็นความไม่เที่ยงเพราะเป็น 
แล้วไม่เป็น.   เป็นทุกข์เพราะเกิดเสื่อมและบีบคั้น.     เป็นอนัตตา  เพราะไม่ 
อยู่ในอํานาจตน.  ด้วยเหตุนั้นมหาบุรุษกําหนดรู้ธรรมภายในและธรรมภาย-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 640 
นอกไม่ให้เหลือ   ละความข้องในธรรมนั้น  และให้ผู้อื่นละความข้องในธรรม  
นั้นด้วยอํานาจแห่งกรุณาอย่างเดียวเท่านั้น      พระพุทธคุณยังไม่มาถึงฝ่ามือ 
เพียงใด   ยังสัตว์ทั้งหลายให้ตั้งอยู่ในญาณ  ๓  ด้วยการหยั่งลง  และการทําให้ 
เจริญ    ยังฌานวิโมกข์สมาธิและสมาบัติ   อภิญญาอันเป็นโลกิยะให้ถึงความ 
ชํานาญ  ย่อมบรรลุถึงที่สุดแห่งปัญญา. 
           ในโลกิยอภิญญานั้น   ภาวนาปัญญา  คือโลกิยอภิญญา ๕ พร้อมด้วย 
บริภัณฑ์ของญาณ  ได้แก่กลุ่ม  คืออิทธิวิธญาณ   ทิพพโสตธาตุญาณ  เจโต- 
ปริยญาณ    ปุพเพนิวาสานุสสติญาณ    ทิพพจักขุญาณ    ยถากัมมูปคญาณ 
อนาคตังสญาณ.   อนึ่ง  ภาวนาปัญญา   อันเป็นโลกิยะและโลกุตระ  อันผู้ทํา 
การสะสมญาณด้วยการเรียน   การสอบถามในธรรมอันเป็นพื้นฐาน  มีขันธ์- 
อายตนธาตุ   อินทรีย์   อริยสัจ   และปฏิจจสมุปบาทเป็นต้น     แล้วตั้งอยู่ใน 
วิสุทธิ  ๒   อันเป็นรากฐานเหล่านี้    คือศีลวิสุทธิ   จิตตวิสุทธิ   แล้วพึงเจริญ 
ให้วิสุทธิ  ๕   เหล่านั้นอันเป็นร่างให้สมบูรณ์  ได้แก่   ทิฏฐิวิสุทธิ    คือความ 
หมดจดแห่งทิฏฐิ ๑  กังขาวิตรณวิสุทธิ   คือความหมดจดแห่งญาณเป็นเครื่อง 
พ้นความสงสัย   ๑    มัคคามัคญาณทัสสนวิสุทธิ    คือความหมดจดแห่งญาณ 
เป็นเครื่องเห็นว่าทางหรือมิใช่ทาง  ๑    ปฏิปทาญาณทัสสนวิสุทธิ    คือความ 
หมดจดแห่งญาณเป็นเครื่องเห็นทางปฏิบัติ  ๑   ญาณทัสสนวิสุทธิ    คือความ 
หมดจดแห่งญาณทัสสนะ  ๑.    เพราะวิธีการให้สําเร็จ    ภาวนาปัญญาเหล่า- 
นั้นท่านกล่าวไว้พิสดารแล้วพร้อมกับจําแนกลักษณะในวิสุทธิมรรค       โดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 641 
ประการทั้งปวง     โดยนัยมีอาทิว่า      พระโยคีผู้เป็นอาทิกัมมิกะประสงค์จะ  
ทําการแสดงฤทธิ์    มีอาทิว่า   แม้คนเดียวก็เป็นคนหลายคนได้    และโดยนัย 
มีอาทิ  รูป  เวทนา  สัญญา  สังขาร  วิญญาณ   คือขันธ์.  ฉะนั้นพึงทราบ 
โดยนัยดังกล่าวแล้วในวิสุทธิมรรคนั้นนั่นแล.   ปัญญามาแล้วด้วยอํานาจแห่ง 
สาวกโพธิสัตว์  ในภาวนาปัญญานั้นอย่างเดียว.  ในที่นี้ด้วยอํานาจแห่งพระ- 
มหาโพธิสัตว์  พึงกล่าวถึงภาวนาปัญญา     ทําความเป็นผู้ฉลาดในอุบาย   คือ 
กรุณาเป็นเบื้องแรก.      พึงตั้งวิปัสสนาไว้ในปฏิปทาญาณทัสนวิสุทธิเท่านั้น 
ยังไม่ถึงญาณทัสสนวิสุทธิ   นี้เป็นความต่างกัน .  พึงทราบลําดับแห่งการปฏิบัติ  
ปัญญาบารมีในที่นี้   ด้วยประการฉะนี้. 
           อนึ่ง   เพราะพระมหาสัตว์ผู้บําเพ็ญบารมีเพื่อสัมมาสัมโพธิญาณ   พึง 
เป็นผู้ประกอบความขวนขวายตลอดกาล     เพื่อให้บารมีบริบูรณ์ด้วยบําเพ็ญ 
เกี่ยวเนื่องกันไป.   ฉะนั้นตลอดเวลาพระมหาสัตว์พิจารณาทุก ๆ วันว่า   วันนี้  
เราจะสะสม   บุญสมภาร  หรือญาณสมภารอะไรหนอ.     หรือว่า    เราจะทํา 
ประโยชน์เพื่อผู้อื่นอย่างไรดี      พึงทําความอุตสาหะเพื่อประโยชน์แก่สัตว์.  
พระโยคาวจรมีจิตไม่คํานึงถึงกายและชีวิต       พึงสละวัตถุอันเป็นที่หวงแหน 
ของตน     เพื่อช่วยสัตว์แม้ทั้งปวง.     กระทํากรรมอย่างไรอย่างหนึ่งด้วยกาย 
หรือวาจา.   พึงทํากรรมนั้นทั้งหมดด้วยใจน้อมไปในสัมโพธิญาณเท่านั้น.    พึง 
มีจิตพ้นจากกามทั้งหลายทั้งที่ยิ่งและยอด.    พระโยคาวจร   พึงเข้าไปตั้งความ 
เป็นผู้ฉลาดในอุบายแล้วพึงปฏิบัติในบารมีทั้งปวงที่ควรกระทํา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 642 
           พึงปรารภความเพียรในประโยชน์ของสัตว์นั้น ๆ    พึงอดกลั้นสิ่งทั้ง 
ปวงมีสิ่งที่น่าปรารถนาและไม่น่าปรารถนาเป็นต้น.     พึงไม่พูดผิดความจริง. 
พึงแผ่เมตตาและกรุณาแก่สัตว์ทั้งปวงโดยไม่เจาะจง.       การเกิดขึ้นแห่งทุกข์ 
อย่างใดอย่างหนึ่งจะพึงมีแก่สัตว์ทั้งหลาย  พึงหวังการเกิดขึ้นแห่งทุกข์ทั้งปวง 
นั้นไว้ในตน.    อนึ่งพึงอนุโมทนาบุญของสัตว์ทั้งปวง.    พึงพิจารณาเนือง ๆ 
ถึงความที่พระพุทธเจ้าเป็นใหญ่มีอานุภาพมาก.   กระทํากรรมใด ๆ   ด้วยกาย 
หรือวาจา  พึงทํากรรมนั้นทั้งหมดให้มีจิตน้อมไปเพื่อโพธิญาณเป็นเบื้องแรก  
ก็ด้วยอุบายนี้     พระโพธิสัตว์ผู้เป็นมหาสัตว์ประกอบความขวนขวายในทาน 
เป็นต้น    มีเรี่ยวแรง     มีความเพียรมั่น     เข้าไปสะสมบุญสมภารและญาณ 
สมภารหาประมาณมิได้ทุก ๆ  วัน.  
            อีกอย่างหนึ่ง    เพื่อให้สัตว์ได้บริโภคและเพื่อคุ้มครองสัตว์    จึงสละ 
ร่างกายและชีวิตของตน      พึงแสวงหาและพึงนําสิ่งกําจัดทุกข์     มีความหิว 
กระหาย   หนาว   ร้อน   ลมและแดดเป็นต้น.  ย่อมได้รับความสุขอันเกิดแต่ 
การกําจัดทุกข์ตามที่กล่าวแล้วด้วยตน.  อนึ่งย่อมได้รับความสุขด้วยตนเพราะ 
ไม่มีความร้อนทางกายและใจในสวน  ในปราสาท  ในสระเป็นต้น  และใน 
แนวไพรอันน่ารื่นรมย์.  อนึ่งฟังมาว่า  พระพุทธเจ้า  พระอนุพุทธเจ้า  พระ- 
ปัจเจกพุทธเจ้าทั้งหลาย.    และพระมหาโพธิสัตว์ทั้งหลาย   ตั้งอยู่ในเนกขัมมะ 
ปฏิบัติย่อมเสวยสุขในฌานและสมาบัติเช่นนี้   อันเป็นธรรมเครื่องอยู่เป็นสุข  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 643 
ในปัจจุบันดังนี้    ทําความสุขทั้งหมดนั้นไปในสัตว์ทั้งหลายโดยไม่เจาะจง  นี้  
เป็นนัยของผู้ตั้งอยู่ในพื้นฐานอันไม่มั่นคง. 
           ส่วนผู้ตั้งอยู่ในพื้นฐานอันมั่นคงเมื่อน้อม   ปิติ   ปัสสัทธิ  สุข  สมาธิ 
ยถาภูตญาณ    อันเกิดด้วยการบรรลุคุณวิเศษตามที่ตนเสวยแล้ว    เข้าไปใน 
สัตว์ทั้งหลายย่อมน้อมนําเข้าไป.       อนึ่งพระโยคาวจรเห็นหมู่สัตว์จมอยู่ใน 
สังสารทุกข์ใหญ่แลในอภิสังขารทุกข์   คือกิเลสอันเป็นนิมิตแห่งสังสารทุกข์ 
นั้น.  แม้ในหมู่สัตว์นั้นเห็นสัตว์นรกเสวยเวทนาลําบาก  กล้าหนัก  เผ็ดร้อน 
อันเกิดจากการตัด   ทําลาย  ผ่า  บด  เผาไฟ  เป็นต้น.   สัตว์เดียรัจฉานเสวย 
ทุกข์หนักด้วยการโกรธกันและกัน ทําให้เดือดร้อนเบียดเบียนให้ลําบาก และ 
อาศัยผู้อื่นเป็นต้น.  เปรต   มีนิชฌามตัณหิกเปรตเป็นต้น  ถูกความหิวกระ- 
หาย   ลมและแดดเป็นต้นแผดเผาในร่างกายด้วยกลุ่มมาลัยไฟ  ซูบซีดชูมือร้อง 
ขออาหารมีน้ําลายที่เขาคายทิ้งเป็นต้น      เสวยทุกข์ใหญ่.    สัตว์นรกเปรต 
เดียรัจฉาน  ผู้ถึงความย่อยยับใหญ่หลวงมีการแสวงหาอาหารเป็นเหตุ  เพราะ 
ถูกกรรมอันมีกําลังครอบงํา   ด้วยการประกอบเหตุมีการตัดมือเป็นต้น   ด้วย 
การให้เกิดโรคมีหิวกระหายเป็นต้น        โดยทําให้เป็นผู้มีผิวพรรณทรามน่า 
เกลียดเป็นคนจนเป็นต้น    เพราะการนําไปของผู้อื่น   และเพราะอาศัยผู้อื่น 
และมนุษย์ผู้เสวยทุกข์หนักอันไม่มีเศษเหลือจากทุกข์ในสบาย.   และ  กามา-  
วจรเทพ  ผู้ถูกความเร่าร้อนอันมีราคะเป็นต้น  แผดเผาเพราะมีจิตฟุ้งซ่านใน 
การบริโภคของเป็นปกติและมีพิษ  มีความเดือดร้อนไม่สงบดุจกองไฟสุมด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 644 
ไม้แห้งมีเปลวไฟโพลงขึ้นด้วยแรงลม    อาศัยผู้อื่นกําจัดความไม่สงบ.  และ  
รูปาวจรเทพ  อรูปาวจรเทพว่า  เมื่อยังมีความเป็นไปอยู่ได้นาน  เทพเหล่านั้น 
ก็เหมือนนกที่โฉบสู่อากาศไกลด้วยความพยายามมาก   และเหมือนลูกศรที่คน 
มีกําลังซัดไปตกในที่ไกล    แต่ในที่สุดก็ตกเพราะมีความไม่เที่ยงในที่สุด   จึง 
ไม่ล่วงพ้นชาติชรา  และมรณะไปได้เลย  ยังความสังเวชใหญ่หลวงให้ปรากฏ 
แล้วแผ่เมตตาและกรุณาไปยังสัตว์ทั้งหลายโดยไม่เจาะจง.  ผู้สะสมโพธิสมภาร 
ด้วย  กาย  วาจา  และใจ  เป็นลําดับอย่างนี้   บารมีย่อมเต็มเปิ่ยมฉันใด.  ผู้ทํา 
โดยความเคารพ  ทําติดต่อ ประพฤติไม่ย่อหย่อน  พึงยังความอุตสาหะให้เป็น 
ไป   พึงบําเพ็ญวิริยบารมีให้บริบูรณ์  ฉันนั้น. 
           อีกอย่างหนึ่ง   ความเพียรประโยคกอบด้วยความขวนขวายต่อความเป็น 
พระพุทธเจ้า  อันเป็นอจินไตยและเป็นที่ตั้งแห่งการสะสมคุณอันหาประมาณ 
มิได้  ไพบูลย์โอฬารยิ่งนัก   ปราศจากมลทิน  ไม่มีข้อเปรียบ  ไม่มีอุปกิเลส 
เป็นอานุภาพแห่งอจินไตยนั่นแล. ก็ชนเป็นอันมากสามารถแม้ฟังได้. ไม่ต้อง 
พูดถึงปฏิบัติกันละ. 
           อนึ่ง  อภินิหารจิตตุปบาท  ๓.  พุทธภูมิ  ๔.  สังคหวัตถุ  ๔.  ความมี 
กรุณาเป็นรสอย่างเอก.  การทนต่อความเพ่งอันเป็นวิเสสปัจจัยด้วยการทําให้ 
แจ้งในพุทธธรรม.   การไม่เข้าไปเพียงลูบไล้ในพุทธธรรม.   ความสําคัญใน 
สัตว์ทั้งปวงว่าเป็นบุตรที่น่ารัก. ความไม่กระหายด้วยสังสารทุกข์. การบริจาค 
ไทยธรรมทั้งปวง.   ความมีใจยินดีด้วยการบริจาคนั้น.   การอธิษฐานอธิศีล  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 645 
เป็นต้น.  ความไม่หวั่นไหวในอธิษฐานนั้น.   ปิติและปราโมทย์ในกุสลกิริยา.  
ความที่จิตน้อมไปในวิเวก.  การประกอบฌานเนือง ๆ.   การไม่ติเตียนธรรม 
ที่ไม่มีโทษ.   แสดงธรรมตามที่ได้ฟังมาด้วยอัธยาศัยเกื้อกูลแก่ผู้อื่น.  ให้สัตว์ 
ทั้งหลายตั้งอยู่ในระเบียบ.    ความมั่นคงในการริเริ่ม.    ความฉลาดและกล้า. 
ไม่มีข้อเสียหายในการกล่าวร้ายต่อผู้อื่น   และทําความเสื่อมเสียแก่ผู้อื่น.  ตั้ง 
มั่นในสัจจะ.  ชํานาญในสมาบัติ.  มีกําลังในอภิญญา.  รู้ลักษณะ  ๓. สะสม 
บารมีในโลกุตรมรรค      ด้วยการประกอบความเพียรในสติปัฏฐานเป็นต้น. 
ก้าวลงสู่โลกุตรธรรม  ๙.  การปฏิบัติเพื่อโพธิสมภาร  แม้ทั้งหมดมีอาทิอย่างนี้  
ด้วยประการฉะนี้ย่อมสําเร็จด้วยอานุภาพแห่งวิริยะ.    เพราะเหตุนั้น   ตั้งแต่ 
อภินิหารจนถึงมหาโพธิพระโยคาวจรไม่สละทิ้ง      ยังความเพียรให้สมบูรณ์ 
เหมือนความเพียรเป็นลําดับโดยเคารพอันนําคุณวิเศษมาให้ยิ่ง ๆ  ขึ้นฉะนั้น. 
เมื่อความเพียรตามที่กล่าวแล้วสมบูรณ์   พึงทราบการปฏิบัติโดยนัยนี้   แม้ใน 
ขันติเป็นต้นว่า  โพธิสมภารแม้ทั้งหมดมีขันติ  สัจจะ  อธิษฐานะ  ทาน  ศีล 
เป็นต้น   เป็นอันสมบูรณ์เพราะประพฤติอาศัยความเพียรนั้น. 
          การทําความอนุเคราะห์ด้วยการบริจาคอุปกรณ์ความสุขแก่สัตว์ทั้งหลาย 
โดยส่วนมาก    ชื่อว่าปฏิบัติด้วยการให้.   เหตุทั้งหลายมีอาทิ   การรักษาชีวิต 
สมบัติ   ภรรยา    และกล่าวคําไม่ให้แตกกันน่ารักเป็นประโยชน์      และไม่ 
เบียดเบียนสัตว์ทั้งหลายเหล่านั้นชื่อว่าปฏิบัติด้วยศีล.  การประพฤติประโยชน์ 
หลายอย่างด้วยรับอามิสและให้ทานเป็นต้นของสัตว์เหล่านั้น      ชื่อว่าปฏิบัติ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 646 
ด้วยเนกขัมมะ.  ความเป็นผู้ฉลาดในอุบายทําประโยชน์แก่สัตว์ทั้งหลาย ชื่อว่า  
ปฏิบัติด้วยปัญญา.    มีความอุตสาหะริเริ่มไม่ท้อถอยในการนั้น   ชื่อว่าปฏิบัติ 
ด้วยวิริยะ.   การไม่ล่อลวงทําอุปการะสมาทานและไม่พูดผิดจากความจริงเป็น 
ต้นแก่สัตว์เหล่านั้น   ชื่อว่าปฏิบัติด้วยสัจจะ   แม้ตกอยู่ในความพินาศก็มิได้ 
หวั่นไหวในการทําอุปการะ  ชื่อว่าปฏิบัติด้วยอธิษฐานะ.  คิดถึงแต่ประโยชน์ 
สุขของสัตว์ทั้งหลาย   ชื่อว่าปฏิบัติด้วยเมตตา.    ไม่คํานึงถึงความผิดปกติใน 
ความอุปการะความเสียหายของสัตว์เหล่านั้น   ชื่อว่าปฏิบัติด้วยอุเบกขา. พระ- 
โยคาวจรปรารภสัตว์ทั้งหลายไม่มีประมาณอย่างนี้      ด้วยประการฉะนี้แล้ว 
เป็นผู้สะสมบุญสมภาร  และญาณสมภารหาประมาณมิได้  เป็นที่รับรองเสมอ 
ของพระมหาโพธิสัตว์ผู้อนุเคราะห์สรรพสัตว์    พึงทราบว่าเป็นการปฏิบัติใน 
บารมีเหล่านี้. 
           อะไรเป็นการจําแนก.   บารมี  ๓๐   คือ   บารมี   ๑๐   อุปบารมี  ๑๐ 
ปรมัตถบารมี  ๑๐.  บารมีเฉย ๆ  เป็นธรรมขาวเจือด้วยธรรมดําของพระโพธิ- 
สัตว์ผู้บําเพ็ญอภินิหารในบารมีเหล่านั้น   ประกอบด้วยอัธยาศัยน้อมไปในการ 
ทําประโยชน์เพื่อผู้อื่น.   อุปบารมีเป็นธรรมขาวไม่เจือด้วยธรรมดํา.   อาจารย์ 
บางพวกกล่าวว่า   ปรมัตถบารมีเป็นธรรมไม่ดําไม่ขาว.  หรือบารมีบําเพ็ญใน 
กาลเริ่มต้น.    อุปบารมี   บําเพ็ญเต็มแล้วในภูมิของพระโพธิสัตว์.   ปรมัตถ- 
บารมี   บริบูรณ์ด้วยอาการทั้งปวงในพุทธภูมิ.  หรือบารมี   เพราะทําประโยชน์ 
เพื่อผู้อื่นในพุทธภูมิ.  อุปบารมี  เพราะทําประโยชน์เพื่อตน.  ปรมัตถบารมี 
เพราะบําเพ็ญประโยชน์ด้วยการบรรลุพลธรรมและเวสารัชธรรม.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 647 
          อาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า   การจําแนกบารมีเหล่านั้น  ในตอนตั้ง  
ความปรารถนา   การเริ่มบําเพ็ญและความสําเร็จ   คือเบื้องต้นท่ามกลางและ 
ที่สุด.    อาจารย์พวกอื่นกล่าวว่า      การจําแนกบารมีเหล่านั้นโดยประเภท 
การสะสมบุญของผู้สงบโทสะตั้งอยู่ในกรุณา  ผู้บรรลุ  ภวสุข  วิมุติสุข  และ 
บรมสุข.   อาจารย์บางพวกกล่าวว่า  การจําแนกบารมีตามที่กล่าวแล้วจากการ 
เกิดขึ้นของพระโพธิสัตว์   คือบารมี   อุปบารมี   ปรมัตถบารมี   ของท่านผู้มี 
ความละอาย  มีสติ  มีการนับถือเป็นที่พึ่งพิง   ของท่านผู้มีโลกุตตรธรรมเป็น 
ใหญ่ของผู้หนักอยู่ในศีล   สมาธิ   ปัญญา  ของท่านผู้ข้ามไปได้แล้ว  ของพระ- 
อนุพุทธ  พระปัจเจกพุทธ   และพระพุทธเจ้าทั้งหลาย.  อาจารย์พวกอื่นกล่าวว่า 
การสะสมบารมีเป็นไปแล้วตั้งแต่การตั้งความปรารถนาทางใจ   จนถึงตั้งความ 
ปรารถนาทางวาจาชื่อบารมี.          การสะสมบารมีเป็นไปแล้วตั้งแต่ตั้งความ 
ปรารถนาทางวาจา   จนถึงตั้งความปรารถนาทางกาย  เป็นอุปบารมี. ตั้งแต่ตั้ง 
ความปรารถนาทางกายไปเป็นปรมัตถบารมี.  แต่อาจารย์พวกอื่นกล่าวว่า  การ 
สะสมบารมีเป็นไปแล้ว      ด้วยอํานาจการอนุโมทนาบุญของผู้อื่นเป็นบารมี. 
การสะสมบารมีเป็นไปแล้ว  ด้วยอํานาจการให้ผู้อื่นทําเป็นอุปบารมี.   เป็นไป 
แล้ว   ด้วยการทําเองเป็นปรมัตถบารมี. 
          อนึ่ง   อาจารย์พวกหนึ่งกล่าวว่า   บุญสมภาร   ญาณสมภาร   อันนํา 
ภวสุขมาให้เป็นบารมี.   การนํานิพพานสุขมาให้แก่ตนเป็นอุปบารมี.  การนํา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 648 
สุขทั้งสองอย่างนั้นมาให้เป็นปรมัตถบารมี.    อนึ่งการบริจาคบุตรภรรยาและ  
อุปกรณ์มีทรัพย์เป็นต้นเป็นทานบารมี.  การบริจาคอวัยวะเป็นทานอุปบารมี. 
การบริจาคชีวิตของตนเป็นทานปรมัตถบารมี. อนึ่งศีลบารมี  ๓ อย่างด้วยการ 
ไม่ก้าวล่วงเหตุแม้ทั้ง   ๓   อย่าง   มีบุตรและภรรยาเป็นต้น.   เนกขัมมบารมี 
๓  อย่าง   ด้วยการตัดอาลัยในวัตถุ  ๓  อย่างเหล่านั้นแล้วออกบวช.   ปัญญา 
บารมี  ๓  อย่าง  ด้วยการประมวลตัณหาในอุปกรณ์  อวัยวะ  ชีวิตแล้วทําการ 
ตัดสินประโยชน์มิให้ประโยชน์ของสัตว์ทั้งหลาย.  วิริยบารมี  ๓  อย่าง  ด้วย 
การพยายามบริจาคประเภทตามที่กล่าวแล้ว.  ขันติบารมี  ๓ อย่างอดทนต่อผู้ที่ 
จะทําอันตรายแก่อุปกรณ์   อวัยวะและชีวิต.   สัจจบารมี  ๓  อย่างด้วยการไม่ 
สละสัจจะเพราะเหตุอุปกรณ์   อวัยวะและชีวิต.   อธิษฐานบารมี  ๓   อย่าง 
ด้วยการอธิษฐานไม่หวั่นไหว   แม้ถึงคราวที่อุปกรณ์เป็นต้นพินาศไป    โดย 
เห็นว่าบารมีมีทานบารมีเป็นต้น   ย่อมบริสุทธิ์ด้วยอํานาจอธิษฐานไม่กําเริบ. 
เมตตาบารมี ๓  อย่าง   ด้วยไม่ละเมตตาในสัตว์ทั้งหลาย    แม้ผู้เข้าไปทําลาย 
อุปกรณ์เป็นต้น.  อุเบกขาบารมี  ๓ อย่าง  ด้วยได้ความที่ตนเป็นกลางในสัตว์ 
และสังขารทั้งหลาย     ทั้งที่มีอุปการะและทําความเสียหาย   วัตถุ   ๓   อย่าง 
ตามที่กล่าวแล้ว.   พึงทราบการจําแนกบารมีเหล่านั้น     โดยนัยมีอาทิอย่างนี้ 
ด้วยประการฉะนี้แล. 
           พึงทราบวินิจฉัยในบทนี้ว่า  อะไรเป็นการสงเคราะห์.  พึงทราบบารมี 
๖  อย่างโดยสภาวะคือ   ทาน   ศีล   ขันติ   วีริยะ  ฌาน  และปัญญา  เหมือน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 649 
บารมี  ๓  อย่างโดยการจําแนก   ๑๐   โดยความเป็นทานบารมีเป็นต้น. จริงอยู่  
ในบารมีเหล่านั้น   เนกขัมมบารมีสงเคราะห์เข้าด้วยศีลบารมี    ในเพราะการ 
บรรพชาของเนกขัมมบารมีนั้น.  อนึ่งสงเคราะห์เข้าด้วยฌานบารมีในเพราะ 
ความสงัดจากนิวรณ์.  สงเคราะห์ด้วยแม้ทั้ง ๖ ในเพราะความเป็นกุสลธรรม  
สัจจบารมีเป็นเอกเทศของศีลบารมี    ในเพราะเป็นฝ่ายแห่งวจีวิรัติสัจจะ.  อนึ่ง 
สงเคราะห์เข้าด้วยปัญญาบารมีในเพราะเป็นฝ่ายแห่งญาณสัจจะ. เมตตาบารมี 
สงเคราะห์เข้าด้วยฌานบารมีเท่านั้น.    แม้อุเบกขาบารมีก็สงเคราะห์เข้าด้วย 
ฌานบารมีและปัญญาบารมี.   เป็นอันท่านสงเคราะห์อธิษฐานบารมี  แม้ด้วย 
บารมีทั้งหมด. 
            บารมีทั้งหลายมี   ๑๕  คู่   ของการสัมพันธ์กันแห่งคุณทั้งหลาย  ๖  มี 
ทานเป็นต้นเหล่านี้    เป็นอันให้สําเร็จเป็นคู่ ๆ ได้  ๑๕  คู่เป็นต้น    เป็น 
อย่างไร.     ความสําเร็จแห่งคู่คือทําและไม่ทําสิ่งเป็นประโยคโยชน์และไม่เป็น 
ประโยชน์เพื่อผู้อื่นด้วยคู่ทานกับศีล.      ความสําเร็จคู่อโลภะและอโทสะด้วย 
คู่คือ   ทานกับขันติ.    ความสําเร็จคู่จาคะและสุตะด้วยคู่คือ   ทานกับวิริยะ.  
ความสําเร็จคู่การละกามและโทสะ     ด้วยคู่คือทานกับฌาน.     ความสําเร็จ 
แห่งคู่คือยานและแอกของพระอริยะด้วยคู่คือ   ทานกับปัญญา.   ความสําเร็จ 
ทั้งสองอย่างคือ     ความบริสุทธิ์แห่งปโยคะและอาสยะ.    ด้วยคู่ทั้งสองคือศีล 
และขันติ.   ความสําเร็จภาวนาทั้งสอง   ด้วยคู่ทั้งสองคือศีลกับวิริยะ.     ความ 
สําเร็จทั้งสองอย่างคือละความเป็นผู้ทุศีล   และความหมกมุ่นด้วยคู่ทั้งสองคือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 650 
ศีลกับฌาน.    ความสําเร็จทานทั้งสองด้วยคู่คือศีลกับปัญญา.  ความสําเร็จคู่   
ทั้งสองคือ    ความอดทนและความไม่มีเดช   ด้วยคู่คือขันติกับวิริยะ.   ความ 
สําเร็จคู่คือวิโรธ   คือความพิโรธ   และอนุโรธะ   คือความคล้อยตาม   ด้วยคู่ 
คือขันติกับฌาน. ความสําเร็จคู่ทั้งสองคือขันติและปฏิเวธของสุญญตา   ด้วยคู่ 
คือขันติกับปัญญา.  ความสําเร็จคู่ทั้งสองคือปัคคหะ.  คือการประคองไว้  และ 
อวิกเขปะ    คือความไม่ฟุ้งซ่าน    ด้วยคู่คือวิริยะกับฌาน.    ความสําเร็จคู่คือ 
สรณะด้วยคู่   คือวิริยะกับปัญญา.  ความสําเร็จหมวด ๒  คือยานด้วยคู่   คือ 
ฌานกับปัญญา. ความสําเร็จ  ๓  หมวดคือละ   โลภะ โทสะและโมหะ  ด้วย  ๓ 
หมวดคือ  ทาน  ศีล  และขันติ.   ความสําเร็จ  ๓  หมวด    คือการให้สิ่งเป็น 
สาระคือสมบัติ     ชีวิต   และร่างกาย ด้วย ๓  หมวด   คือ   ทาน   ศีล   และ 
วิริยะ.  ความสําเร็จบุญกิริยาวัตถุ  ๓  ด้วยหมวด  ๓  คือ  ทาน  ศีลและฌาน. 
ความสําเร็จ  ๓  หมวดคืออามิสทาน  อภัยทาน  และธรรมทานด้วย ๓ หมวด 
คือ  ทาน ศีล  และปัญญา.  ด้วยประการฉะนี้แล. 
           พึงประกอบติกะ   และจตุกกะเป็นต้น    ตามที่ปรากฏด้วยกะ   และ 
จตุกกะ   แม้นอกนี้อย่างนี้. 
           อนึ่ง  พึงทราบการสงเคราะห์ด้วยอธิษฐานธรรม   ๔  แห่งบารมีเหล่า- 
นั้นแม้ ๖ อย่างด้วยประการฉะนี้ .   จริงอยู่อธิษฐานธรรม ๔   โดยรวมบารมี 
ทั้งหมดไว้.  คือสัจจาธิษฐาน  จาคาธิษฐน  อุปสมาธิษฐาน    ปัญญาธิษฐาน. 
ในอธิษฐานธรรมเหล่านั้น   ชื่อว่า  อธิษฐาน  เพราะเป็นเหตุตั้งมั่น. หรือ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 651 
เป็นที่ตั้งมั่น  หรือเพียงตั้งมั่นเท่านั้น.   ชื่อว่า  สัจจาธิษฐาน  เพราะสัจจะ   
และอธิษฐาน.     หรือเพราะเป็นที่ตั้งแห่สัจจะ      หรือเพราะมีสัจจะเป็น 
อธิษฐาน.    แม้ในอธิษฐานธรรมที่เหลือก็เหมือนอย่างนั้น.    ในอธิษฐาน 
ธรรมนั้นโดยไม่ต่างกัน   สัจจาธิษฐาน  เพราะกําหนดบารมีทั้งปวงสมควรแก่ 
ปฏิญญาของพระมหาสัตว์  ผู้อนุเคราะห์สรรพสัตว์    สะสมบุญญาภินิหารใน 
โลกุตตรคุณ.    จาคาธิษฐาน  เพราะสละสิ่งเป็นปฏิปักษ์ต่อสัจจะ.    อุป 
สมาธิษฐาน  เพราะสงบจากสิ่งไม่เป็นคุณของบารมีทั้งปวง.   ปัญญาธิษฐาน 
เพราะเป็นผู้ฉลาดในอุบายอันเป็นประโยชน์แก่ผู้อื่น       ด้วยอธิษฐานธรรม 
เหล่านั้น. 
            แต่โดยที่ต่างกัน ทาน เป็นปทัฏฐานแห่งอธิษฐานธรรม  ๔ แห่งกุศล- 
ธรรมทั้งหลาย    เพราะปฏิญญาว่า   เราจักให้ไม่ให้ยาจกผิดหวัง    เพราะให้ 
ไม่ผิดปฏิญญา    เพราะอนุโมทนาไม่ผิดทาน     เพราะสละสิ่งเป็นปฏิปักษ์ต่อ 
มัจฉริยะเป็นต้น    เพราะสงบจากภัยคือโลภะ  โทสะ  และโมหะในไทยธรรม 
ปฏิคคาหกทานและความสิ้นไปแห่งไทยธรรม    เพราะให้ตามสมควรตามกาล 
และตามวิธี   และเพราะปัญญายิ่ง.     อนึ่ง  ศีล   เป็นปทัฏฐานแห่งอธิษฐาน 
ธรรม  ๔   เพราะไม่ล่วงสังวรสมาทาน  เพราะสละความทุศีล  เพราะสงบจาก 
ทุจริต    และเพราะปัญญายิ่ง.   ขันติ  เป็นปทัฏฐานแห่งอธิษฐาน .  เพราะ 
อดทนได้ตามปฏิญญา  เพราะสละการกําหนดโทษของผู้อื่น  เพราะสงบความ 
โกรธและความหมกมุ่น   และเพราะมีปัญญายิ่ง.   วิริยะ   เป็นปทัฏฐานแห่ง  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 652 
อธิษฐานธรรม  ๔  เพราะทําเพื่อประโยชน์ผู้อื่นตามสมควรแก่ปฏิญญา เพราะ 
สละความสละสลวย  เพราะสงบจากอกุศล  และเพราะมีปัญญายิ่ง.  ฌานเป็น 
ปทัฏฐานแห่งอธิษฐานธรรม ๔    เพราะคิดถึงประโยชน์ของโลกตามสมควร 
แก่ปฏิญญา  เพราะสละนิวรณ์  เพราะสงบจิต  และเพราะมีปัญญายิ่ง  ปัญญา 
เป็นปทัฏฐานแห่งอธิษฐานธรรม  ๔    เพราะฉลาดในอุบายทําประโยชน์เพื่อ 
ผู้อื่นตามปฏิญญา     เพราะสละการกระทําอันไม่เป็นอุบาย    เพราะสงบความ 
เร่าร้อนอันเกิดแต่โมหะ   และเพราะได้ความเป็นพระสัพพัญญู. 
            ในอธิษฐานธรรมเหล่านั้น   สัจจาธิษฐาน    ด้วยการจัดตามปฏิญญา 
เพื่อสิ่งควรรู้.     จาคาธิษฐาน    ด้วยการสละวัตถุกามและกิเลสกาม.     อุป- 
สมาธิษฐาน    ด้วยการสงบทุกข์อันเกิดแต่โทสะ.   ปัญญาธิษฐาน  ด้วยการ 
ตรัสรู้ตามและการรู้แจ้งแทงตลอด. 
             สัจจาธิษฐาน   มีข้าศึกคือโทสะ ๓ อย่าง กําหนดด้วยสัจจะ ๓ อย่าง 
จาคาธิษฐาน   มีข้าศึกคือโทสะ ๓ อย่าง   กําหนดด้วยจาคะ ๓ อย่าง.   อุป- 
สมาธิษฐาน   มีช้าศึกคือโทสะ  ๓  อย่าง กําหนดด้วยอุปสมะ ๓ อย่าง. ปัญญา- 
ธิษฐาน   มีข้าศึกคือโทสะ ๓ อย่าง   กําหนดด้วยญาณ  ๓ อย่าง. 
             จาคาธิษฐาน  อุปสมาธิษฐาน และปัญญาธิษฐาน  กําหนดด้วยสัจจา- 
ธิษฐาน   เพราะพูดไม่ผิดความจริง   เพราะจัดตามปฏิญญา.     สัจจาธิษฐาน 
อุปสมาธิษฐานและปัญญาธิษฐาน   กําหนดด้วยจาคาธิษฐาน    เพราะสละสิ่ง 
เป็นปฏิปักษ์  และเพราะผลแห่งการสละทั้งปวง.   สัจจาธิษฐาน  จาคาธิษฐาน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 653 
และปัญญาธิษฐาน  กําหนดด้วยอุปสมาธิษฐาน  เพราะสงบจากความเร่าร้อน  
คือกิเลส   เพราะสงบจากกามและเพราะสงบจากความเร่าร้อนคือกาม.   สัจจา- 
 ธิษฐาน  จาคาธิษฐานและอุปสมาธิษฐาน  กําหนดด้วยปัญญาธิษฐาน  เพราะ 
มีญาณถึงก่อน และเพราะหมุนไปตามญาณ.   บารมีแม้ทั้งหมด  ประกาศสัจจะ 
ทําจาคะให้ปรากฏพอกพูนอุปสมะ   มีปัญญาบริสุทธิ์อย่างนี้ด้วยประการฉะนี้. 
จริงอยู่สัจจะเป็นเหตุเกิดบารมีเหล่านั้น.  
            จาคะ  เป็นเหตุกําหนดบารมี.  อุปสมะ  เป็นเหตุเจริญรอบ.  ปัญญา 
เป็นเหตุแห่งความบริสุทธิ์.    อนึ่ง   สัจจาธิษฐานมีในเบื้องต้น   เพราะสัจจ- 
ปฏิญญา. 
            จาคาธิษฐานมีในท่ามกลาง    เพราะสละตนเพื่อประโยชน์ผู้อื่นของผู้ 
ทําความตั้งใจแน่วแน่.    อุปสมาธิษฐานมีในที่สุด.    เพราะความสงบทั้งปวง 
เป็นที่สุด   ปัญญาธิษฐานมีในเบื้องต้นท่ามกลางและที่สุด   เพราะเชื่อสัจจะ 
จาคะ  อุปสมะ   มีปัญญาก็มี   เพราะเมื่อสัจจะ   จาคะ  อุปสมะไม่มี  ปัญญา 
ก็ไม่มี  และเพราะมีตามปฏิญญา. 
            ในอธิษฐานธรรมนั้น   มหาบุรุษทั้งหลายเป็นคฤหัสถ์   ย่อมอนุเคราะห์ 
สัตว์อื่นด้วยอามิสทาน  โดยทําประโยชน์ตนประโยชน์ผู้อื่นเนือง ๆ    โดยทํา 
ความเป็นผู้น่าเคารพ   น่ารักและด้วยสัจจาธิษฐาน   และจาคาธิษฐาน.   อนึ่ง 
เป็นบรรพชิต   ย่อมอนุเคราะห์ผู้อื่นด้วยธรรมทาน      โดยทําประโยชน์ตน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 654 
ประโยชน์ผู้อื่น  โดยทําความเป็นผู้น่าเคารพ  น่ารัก  และด้วยอุปสมาธิษฐาน  
และปัญญาธิษฐาน. 
            ในภพที่สุดนั้น   พระโพธิสัตว์บําเพ็ญอธิษฐานธรรม ๔ ให้บริบูรณ์. 
อาจารย์บางคนกล่าวว่า   เป็นความจริงพระโพธิสัตว์มีอธิษฐานธรรม ๔  บริ- 
บูรณ์แล้วจะอุบัติในภพสุดท้าย. ก็ในการอุบัติในภพสุดท้ายนั้น  พระโพธิสัตว์ 
มีสติสัมปชัญญะ   โดยเริ่มด้วยปัญญาธิษฐาน ในการหยั่งลงสู่พระครรภ์  การ 
ดํารงอยู่และการประสูติ   เพื่อยังสัจจาธิษฐานให้บริบูรณ์    พอประสูติในบัด 
เดี๋ยวนั้น   ทรงบ่ายพระพักตร์สู่ทิศเหนือ   ย่างพระบาทไป  ๗  ก้าว  ทรงตรวจ 
ดูทิศทั้งปวงมีพระวาจามุ่งมั่นในสัจจะ   ทรงบันลือสีหนาท  ๓ ครั้งว่า  อคฺโค- 
หมสฺมิ  โลกสฺส,   เชฏฺโฐหมสฺมิ   โลกสฺส,    เสฏฺโฐหมสฺมิ   โลกสฺส 
เราเป็นผู้เลิศแห่งโลก.  เราเป็นผู้เจริญแห่งโลก.  เราเป็นผู้ประเสริฐแห่งโลก. 
            พระโพธิสัตว์ผู้ฉลาดในการชี้แจงธรรม ๔  ประการ     ผู้เห็นคนแก่ 
คนเจ็บ   คนตาย   และบรรพชิต    ด้วยการเริ่มอุปสมาธิษฐาน  เป็นความสงบ 
ของผู้เมาในความเป็นหนุ่ม   ความไม่มีโรค   ชีวิตและสมบัติทั้งหลาย.     การ 
สละไม่คํานึงถึงวงศ์พระญาติใหญ่        และจักรวรรดิราชสมบัติอันจะถึงเงื้อม 
พระหัตถ์ด้วยเริ่มจาคาธิษฐาน. 
            อาจารย์บางพวกกล่าวว่า    อธิษฐานธรรม  ๔  บริบูรณ์แล้วในอภิสัม- 
โพธิญาณในฐานะที่  ๒.  เพราะในฐานะนั้นการตรัสรู้อริยสัจ   ๔   โดยเริ่ม   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 655 
ด้วยสัจจาธิษฐานตามปฏิญญา      แต่นั้นสัจจาธิษฐานจึงบริบูรณ์.     การสละ  
กิเลสและอุปกิเลสทั้งปวงโดยเริ่มด้วยจาคาธิษฐาน      เพราะแต่นั้นจาคาธิษ- 
ฐานจึงบริบูรณ์     การบรรลุถึงความสงบอย่างยิ่งโดยเริ่มด้วยอุปสมาธิษฐาน 
เพราะแต่นั้น   อุปสมาธิษฐานจึงบริบูรณ์.    การได้อนาวรณญาณ   โดยเริ่ม 
ด้วยปัญญาธิษฐาน     เพราะแต่นั้นปัญญาธิษฐานจึงบริบูรณ์.    ข้อนั้นยังไม่ 
สมบูรณ์นัก    เพราะแม้อภิสัมโพธิญาณก็เป็นปรมัตถธรรม. 
            อาจารย์พวกอื่นกล่าวว่า   อธิษฐานธรรม ๔ บริบูรณ์  ครั้งทรงแสดง 
พระธรรมจักรในฐานะที่ ๓ เพราะในฐานะนั้นสัจจาธิษฐานบริบูรณ์ด้วยการ 
แสดงอริยสัจ  โดยอาการ ๑๒  ของท่านผู้เริ่มด้วยสัจจาธิษฐาน.  จาคาธิษฐาน 
บริบูรณ์ด้วยการทําการบูชาใหญ่     ซึ่งพระสัทธรรมของท่านผู้เริ่มด้วยจาคา- 
ธิษฐาน.      อุปสมาธิษฐานบริบูรณ์ด้วยการสงบกิเลสเหล่าอื่นของผู้สงบด้วย 
ตนเอง   ผู้เริ่มด้วยอุปสมาธิษฐาน.     ปัญญาธิษฐานบริบูรณ์ด้วยการกําหนด 
อัธยาศัยเป็นต้น   ของเวไนยสัตว์  ของผู้เริ่มด้วยปัญญาธิษฐาน.   แม้ข้อนั้น 
ก็ยังไม่สมบูรณ์นัก     เพราะพุทธกิจยังไม่จบ.   อาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า 
อธิษฐานธรรม  ๔  บริบูรณ์ในการปรินิพพานในฐานะที่ ๔.  เพราะในฐานะ 
นั้น    สัจจาธิษฐานบริบูรณ์ด้วยการสมบูรณ์แห่งปรมัตจสัจ  เพราะปรินิพพาน 
แล้ว.  จาคาธิษฐานบริบูรณ์ด้วยการสละอุปธิทั้งปวง.   อุปสมาธิฐานบริบูรณ์ 
ด้วยการสงบสังขารทั้งปวง.   ปัญญาธิษฐานบริบูรณ์ด้วยการสําเร็จประโยชน์ 
ด้วยปัญญา.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 656 
           ในอธิษฐานธรรม  ๔  นั้น    ความบริบูรณ์ด้วยสัจจาธิษฐาน    เป็น  
ความเฉียบแหลมของพระมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยสัจจาธิษฐาน  ในอภิชาติอันเป็น 
เขตแห่งเมตตาโดยพิเศษ.      ความบริบูรณ์ด้วยปัญญาธิษฐาน      เป็นความ 
เฉียบแหลมของมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยปัญญาธิษฐาน   ในอภิสัมโพธิญาณอันเป็น 
เขตแห่งกรุณาโดยพิเศษ.      ความบริบูรณ์ด้วยจาคาธิษฐานเป็นความเฉียบ- 
แหลมของพระมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยจาคาธิษฐาน  เมื่อครั้งทรงแสดงพระธรรม- 
จักรอันเป็นเขตแห่งมุทิตาโดยพิเศษ.  ความบริบูรณ์ด้วยอุปสมาธิษฐาน  เป็น 
ความเฉียบแหลมของพระมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยอุปสมาธิษฐาน   ในการปรินิพ- 
พานอันเป็นเขตแห่งอุเบกขาโดยพิเศษ.   พึงเหตุด้วยประการฉะนี้แล. 
           ในอธิษฐานธรรม ๔ นั้น  ศีล  พึงทราบด้วยการอยู่ร่วมกันของพระ- 
มหาบุรุษผู้เริ่มด้วยสัจจาธิษฐาน.  ความสะอาด      พึงทราบด้วยกิจการของ 
พระมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยจาคาธิษฐาน. กําลัง  พึงทราบในเวลามีอันตราย  ของ 
พระมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยอุปสมาธิษฐาน.      ปัญญา พึงทราบด้วยการสนทนา 
ของพระมหาบุรุษผู้เริ่มด้วยปัญญาธิษฐาน.      พึงทราบความบริสุทธิ์แห่งศีล 
อาชีวะ   จิตและทิฏฐิ   ด้วยอาการอย่างนี้.      อนึ่ง   ไม่ถึงโทสาคติ    เพราะ 
หลอกลวงโดยเริ่มด้วยสัจจาธิษฐาน.   ไม่ถึงโลภาคติ   เพราะไม่เกี่ยวข้องโดย 
เริ่มด้วยจาคาธิษฐาน.  ไม่ถึงภยาคติ เพราะไม่ผิดโดยเริ่มด้วยอุปสมาธิษฐาน. 
ไม่ถึงโมหาคติ   เพราะตรัสรู้ตามความเป็นจริงโดยเริ่มด้วยปัญญาธิษฐาน.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 657 
          อนึ่ง  ไม่ประทุษร้ายอดกลั้นด้วยอธิษฐานธรรมข้อที่  ๑.     ไม่โลภ  
เสพด้วยข้อที่  ๒. ไม่กลัว  เว้นด้วยข้อที่ ๓. ไม่หลง  บรรเทาได้ด้วยข้อที่  ๔. 
การบรรลุเนกขัมมสุข  ด้วยอธิษฐานธรรมข้อที่ ๑.  การได้ปิติสุขเกิดแต่ความ 
สงัด  ความสงบ  และสัมโพธิ   ด้วยอธิษฐานธรรม        นอกนั้นพึงทราบ  
ด้วยประการฉะนี้.   อนึ่ง  การได้อุเบกขาสุขเกิดแต่วิเวก เกิดแต่ปิติสุข  สมาธิ 
เกิดแต่สุขทางกายอันเกิดแต่ปิติสุขและไม่มีปิติ   และสติบริบูรณ์  ย่อมมีตาม 
ลําดับ  ด้วยอธิษฐานธรรม   เหล่านี้ .  พึงทราบการประมวลบารมีทั้งหมดลง 
ด้วยอธิษฐานธรรม  ๔  อันเกี่ยวพันด้วยคุณไม่น้อยด้วยประการฉะนี้.    อนึ่ง 
พึงเห็นว่า  การประมวลบารมีทั้งหมดลงแม้ด้วยกรุณาและปัญญา  เหมือนการ 
ประมวลบารมีทั้งหมดลงด้วยอธิษฐานธรรม  ๔. เพราะโพธิสมภารแม้ทั้งหมด 
ท่านสงเคราะห์ด้วยกรุณาและปัญญา.  คุณมีทานเป็นต้น   กําหนดด้วยกรุณา 
และปัญญาเป็นมหาโพธิสมภาร     มีความสําเร็จความเป็นพระพุทธเจ้าเป็นที่ 
สุด.   พึงทราบการสงเคราะห์บารมีเหล่านี้อย่างนี้ด้วยประการฉะนี้แล. 
           อะไรเป็นอุบายให้สําเร็จ ?    คือการสะสมบุญญาทิสมภารแม้ทั้งสิ้น 
อุทิศสัมมาสัมโพธิญาณโดยไม่ทําให้บกพร่อง.       การทําโดยความเคารพใน 
สัมมาสัมโพธิญาณนั้น  ด้วยความเอื้อเฟื้อและความนับถือมาก.   การทําความ 
เพียรติดต่อ   ด้วยความพยายามเป็นลําดับไป.   และความพยายามตลอดกาล- 
นานเป็นต้น  ในระหว่างด้วยการให้ถึงที่สุด.  ปริมาณกาลของอุบายให้สําเร็จ 
นั้นจักมีแจ้งข้างหน้า.  การประกอบองค์  ๔. เป็นอุบายให้บารมีเหล่านั้นสําเร็จ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 658 
ด้วยประการดังนี้.    อนึ่ง  พระมหาสัตว์ผู้ปฏิบัติเพื่อตรัสรู้  ควรมอบตนแด่ 
พระพุทธเจ้าทั้งหลาย  เพื่อสัมมาสัมโพธิญาณก่อนทีเดียวว่า   ข้าพเจ้าขอมอบ 
อัตภาพนี้แด่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย. ควรสละก่อนแต่จะได้วัตถุที่หวงแหนนั้น ๆ 
ในทานมุขว่า   สิ่งใดสิ่งหนึ่งอันของใช้ประจําชีวิตซึ่งเกิดแก่ข้าพเจ้า    สิ่งนั้น 
ทั้งหมด   เมื่อมีผู้ขอ   ข้าพเจ้าจักให้.   ข้าพเจ้าจักพึงบริโภคส่วนที่เหลือจากที่ 
ให้แก่ยาจกเหล่านั้นเท่านั้น. 
           เมื่อมหาบุรุษนั้นตั้งใจเพื่อบริจาคโดยชอบอย่างนี้      วัตถุที่หวงแหน 
หรือวัตถุไม่มีวิญญาณอันใดเกิดขึ้น. การผูกใจในทาน ๔ คือ  การไม่สะสมทาน 
ในกาลก่อน  ๑  ความที่วัตถุหวงแหนมีน้อย  ๑  ความพอใจยิ่ง  ๑  ความคิดถึง 
ความหมดสิ้น  ๑  ในวัตถุนั้น.  ในการติดตามทานเหล่านั้น  ในกาลใด  เมื่อ 
ไทยธรรมมีอยู่แก่พระมหาโพธิสัตว์   และเมื่อยาจกปรากฏ   จิตในกาลให้ไม่ 
แล่นไปไม่ก้าวไป.  ด้วยเหตุนั้นควรแน่ใจในข้อนั้นได้ว่า   เมื่อก่อนเรามิได้ 
สะสมในการให้เป็นแน่.  ดังนั้นในบัดนี้   ความใคร่ที่จะให้ของเราจึงไม่ตั้งอยู่ 
ในใจ.   พระมหาโพธิสัตว์นั้น  บริจาค   มีมือสะอาด    ยินดีในการเสียสละ 
มีผู้ขอ   ยินดีในการแจกทาน   ย่อมให้ทานด้วยคิดว่า   ต่อแต่นี้ไป   เราจักมี 
ใจยินดีในทานเป็นอย่างยิ่ง.    เอาเถิดเราจักให้ทานตั้งแต่วันนี้ไป.   การผูกใจ 
ในทานข้อที่หนึ่ง  เป็นอันถูกขจัดไป  ตัดขาดไปด้วยประการฉะนี้. 
           อนึ่ง  พระมหาสัตว์  เมื่อไทยธรรมมีน้อยและบกพร่อง  ย่อมสําเหนียก 
ว่า  เมื่อก่อนเพราะเราไม่ชอบให้   บัดนี้เราจึงขาดแคลนปัจจัยอย่างนี้.  เพราะ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 659 
ฉะนั้น    บัดนี้แม้เราจะเบียดเบียนตนด้วยไทยธรรมตามที่ได้นิดหน่อยก็ตาม  
เลวก็ตาม   จะต้องให้ทานจนได้.   เราจักบรรลุทานบารมีแม้ต่อไปจนถึงที่สุด.   
พระมหาสัตว์นั้น  บริจาค   มีฝ่ามือสะอาด  ยินดีในการเสียสละ   มีผู้ของยินดี 
ในการแจกจ่ายทาน  ให้ทานตามมีตามได้.  การผูกใจในทานข้อที่  ๒.  เป็น 
อันถูกขจัดไป    ตัดขาดไป    ด้วยอาการอย่างนี้. 
            อนึ่ง   พระมหาสัตว์    เมื่อจิตใคร่จะไม่ให้เกิดขึ้นเพราะเสียดายไทย- 
ธรรม  ย่อมสําเสนียกว่า    ดูก่อนสัตบุรุษ    ท่านปรารถนาสัมมาสัมโพธิญาณ 
อย่างสูงสุด   ประเสริฐกว่าสิ่งทั้งปวงมิใช่หรือ.  เพราะฉะนั้นท่านควรให้ไทย- 
ธรรมที่พอใจอย่างยิ่ง   เพื่อสัมมาสัมโพธิญาณนั้นเท่านั้น.   พระมหาสัตว์นั้น 
บริจาค  มีมือสะอาด  ยินดีในการเสียสละ  มีผู้ขอ   ยินดีในการแจกจ่ายทาน.  
การผูกใจทานข้อที่ ๓  ของพระมหาสัตว์  เป็นอันถูกขจัดไป  ตัดขาดไป  ด้วย 
อาการอย่างนี้. 
            อนึ่ง   พระมหาสัตว์เมื่อให้ทาน     ย่อมเห็นความสิ้นเปลืองของไทย- 
ธรรมในกาลใด.   ย่อมสําเหนียกว่า  สภาพของโภคะทั้งหลายเป็นอย่างนี้    คือ 
มีความสิ้นไป   เสื่อมไปเป็นธรรมดา.     อีกอย่างหนึ่ง    เพราะเราไม่ทําทาน 
เช่นนั้นมาก่อน.   โภคะทั้งหลายจึงปรากฏความในรูปอย่างนี้.   เอาเถิดเราจะ 
พึงให้ทานด้วยไทยธรรมตามที่ได้น้อยก็ตาม  ไพบูลย์ก็ตาม.   เราจักบรรลุถึง 
ที่สุดแห่งทานบารมีต่อไป.    พระมหาสัตว์นั้น  บริจาค  มีมือสะอาด    ยินดี 
ในการเสียสละ  มีผู้ขอ   ยินดีในการแจกจ่ายทาน  ให้ทานด้วยของตามที่ได้.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 660 
การผูกใจในทานข้อที่  ๔   ของพระมหาสัตว์   เป็นอันถูกขจัดไป   ตัดขาดไป  
ด้วยอาการอย่างนี้.    การพิจารณาตามสมควรแล้วปัดเป่าไป    เป็นอุบายของ 
ความไม่มีประโยชน์  อันเป็นการผูกใจในทานบารมี   ด้วยอาการอย่างนี้.  พึง 
เห็นแม้ในศีลบารมีเป็นต้น   อย่างเดียวกับทานบารมี. 
           อีกอย่างหนึ่ง  การมอบตนแด่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย ของพระมหาสัตว์ 
นั้นเป็นอุบายให้บารมีทั้งปวงสําเหนียกโดยชอบ.    จริงอยู่พระมหาบุรุษมอบ 
ตนแด่พระพุทธเจ้าทั้งหลายแล้วดํารงอยู่  เพียรพยายามเพื่อความบริบูรณ์แห่ง 
โพธิสมภารในบารมีนั้น ๆ   เมื่อตัดอุปกรณ์อันทําให้ร่างกายเป็นสุขทนได้ยาก 
บ้าง   ลําบากมีความยินดีได้ยากบ้าง    ความพินาศร้ายแรง    อันคร่าชีวิตไป 
น้อมนําเข้าไปในสัตว์และสังขารตั้งความปรารถนาว่า      เราบริจาคอัตภาพนี้ 
แด่พระพุทธเจ้าทั้งหลาย.    ขอการบริจาคนั้นจงเป็นผลในโลกนี้เถิด.    นิมิต 
นั้นไม่หวั่น  ไม่ไหว  ไม่ถึงความเป็นอย่างอื่นแม้แต่น้อย    เป็นผู้มีอธิษฐาน 
มั่นคงในการทํากุศลโดยแท้. แม้การมอบตนอย่างนี้ก็เป็นอุบายให้บารมีเหล่า- 
นั้นสําเร็จได้. 
            อีกอย่างหนึ่งว่าโดยย่อ  ผู้สะสมบุญญาภินิหารมีความเยื่อใยในตนจืด 
จาง   มีความเยื่อใยในผู้อื่นเจริญ   เป็นอุบายให้บารมีเหล่านั้นสําเร็จได้.  จริง 
อยู่    เพราะบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณ      ความเยื่อใยในตนของพระมหาสัตว์ 
ผู้กระทํามหาปณิธานไว้   ผู้ไม่ติดในธรรมทั้งปวงด้วยกําหนดรู้โดยความเป็น 
จริงย่อมถึงความสิ้นไป    ความเหนื่อยหน่าย.      ความเยื่อใยด้วยเมตตาและ   
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 661 
กรุณาในสัตว์เหล่านั้น   ย่อมเจริญแก่พระมหาบุรุษผู้เห็นสรรพสัตว์ดุจบุตรที่  
น่ารักเปิ่ยมด้วยมหากรุณา.    แต่นั้นพระมหาบุรุษได้ทําสิ่งที่เป็นปฏิปักษ์ต่อ 
โพธิสมภารมีมัจฉริยะเป็นต้น   ให้ไกลแสนไกลกระการหยั่งลงในยาน  ๓ 
เบื้องบน     และความเจริญงอกงาม     ด้วยการทําความสงเคราะห์แก่ชนโดย 
ส่วนเดียวด้วยสังคหวัตถุ   ๔   คือ   ทาน   ปิยวาจา   อตฺถจริยา  คือการ 
ประพฤติประโยชน์   และสมานัตตา  คือความมีตนเสมอต้นเสมอปลาย ตามไป 
ด้วยอธิษฐานธรรม  ๔. 
           จริงอยู่  มหากรุณา  และมหาปัญญา  ของพระมหาสัตว์ทั้งหลายประดับ 
ด้วยทาน.   ทานประดับด้วยปิยวาจา.   ปิยวาจาประดับด้วยอัตถจริยา.   อัตถ- 
จริยาประดับและสงเคราะห์เพราะเป็นผู้มีตนเสมอคือไม่ถือตัว.  เมื่อพระมหา- 
สัตว์เหล่านั้นทําสัตว์แม้ทั้งปวง     ไม่ให้มีเศษด้วยตนปฏิบัติในโพธิสมภาร 
ความสําเร็จย่อมมี   เพราะความมีตนเสมอกัน   เพราะมีสุขทุกข์เสมอในที่ทั้ง 
ปวง.     การปฏิบัติด้วยการทําความสงเคราะห์ส่วนเดียวแก่ชนด้วยสังคหวัตถุ 
๔   เหล่านั้น   อันเป็นการทําอธิษฐานธรรม  ๔  ให้บริบูรณ์และเจริญยิ่งย่อม 
สําเร็จแก่พระมหาสัตว์ทั้งหลาย   แม้เป็นพระพุทธเจ้าแล้ว.    เพราะทานเป็น 
ความบริบูรณ์และเจริญยิ่ง       ด้วยจาคาธิษฐานของพระสัมมาสัมพุทธเจ้าทั้ง 
หลาย.  ปิยวาจา  เป็นความบริบูรณ์และเจริญยิ่งด้วยสัจจาธิษฐาน.   อัตถจริยา 
เป็นความบริบูรณ์และเจริญยิ่งด้วยปัญญาธิษฐาน.       สมานัตตาเป็นความ 
บริบูรณ์และเจริญยิ่งด้วยอุปสมาธิษฐาน. จริงอยู่  พระตถาคตเป็นผู้เสมอด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 662 
พระสาวก  และพระปัจเจกพุทธเจ้าทั้งปวงในการปรินิพพาน.  ในการปรินิพ-   
พานนั้นท่านเหล่านั้นเป็นอย่างเดียวกันโดยไม่ต่างกันเลย.    สมดังที่พระผู้มี- 
พระภาคเจ้าตรัสไว้ว่า   ความต่างกันแห่งวิมุติย่อมไม่มี. 
           อนึ่งในข้อนี้มีคาถา  ดังต่อไปนี้ :- 
                           พระศาสดาผู้มีสัจจะ  มีจาคะ  มีความสงบ 
                 มีปัญญา  ผู้อนุเคราะห์   ผู้สะสมบุญบารมีทั้งปวง 
                 ไม่พึงยังประโยชน์ชื่อไรให้สําเร็จบ้าง.     พระ- 
                 ศาสดาผู้มีพระมหากรุณา   แสวงหาคุณอันเป็น 
                 ประโยชน์   ผู้วางเฉยและไม่คํานึงในสิ่งทั้งปวง 
                 โอ  พระชินเจ้า  น่าอัศจรรย์.  พระศาสดาผู้ทรง 
                 หน่ายในสรรพธรรม      ทรงวางเฉยในสัตว์ทั้ง  
                 หลาย ทรงขวนขวายประโยชน์แก่สัตว์ทุกเมื่อ 
                 โอ   พระชินเจ้า   น่าอัศจรรย์.   พระศาสดาทรง 
                 ขวนขวายไม่เกียจคร้าน   เพื่อประโยชน์   เพื่อ 
                 ความสุขแก่สรรพสัตว์    ในกาลทั้งปวง    โอ 
                 พระชินเจ้า  น่าอัศจรรย์. 
           ให้สําเร็จประโยชน์โดยกาลไหน ?  ท่านกล่าวไว้ในอรรถกถาว่า   โดย 
กําหนดอย่างต่ําสี่อสงไขยแสนมหากัป.       โดยกําหนดอย่างกลาง  แปดอสง-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 663 
ไขยแสนมหากัป.   ส่วนโดยกําหนดอย่างสูง      สิบหกอสงไขยแสนมหากัป   
ความต่างกันเหล่านี้พึงทราบด้วยอํานาจแห่งปัญญาธิกะ        ศรัทธาธิกะและ 
วิริยาธิกะ   ตามลําดับ.   จริงอยู่ 
            ศรัทธาอ่อนปัญญากล้าย่อมมีแก่ผู้เป็นปัญญาธิกะทั้งหลาย     ปัญญา 
ปานกลางมีแก่ผู้เป็นศรัทธาธิกะทั้งหลาย     ปัญญาอ่อนย่อมมีแก่ผู้เป็นวีริยา- 
ธิกะทั้งหลาย. 
            อนึ่งพึงบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณด้วยอานุภาพแห่งปัญญา.  
            ฝ่ายอาจารย์อีกพวกหนึ่งกล่าวว่า   นี้เป็นการแบ่งกาลของพระโพธิสัตว์ 
ทั้งหลายด้วยความแก่กล้า   ปานกลางและอ่อนแห่งความเพียร   แต่โดยความ 
ไม่ต่างกัน   โพธิสมภารทั้งหลายย่อมถึงความบริบูรณ์แห่งบารมีเหล่านั้น  โดย 
ความต่างแห่งกาลตามที่กล่าวแล้ว     โดยความแก่กล้าปานกลางและอ่อนแห่ง 
ธรรมทั้งหลายอันบ่มบารมีให้แก่กล้าด้วยวิมุติ.    เพราะเหตุนั้นความต่างแห่ง 
กาล   ๓   เหล่านี้จึงควรแล้ว.     ด้วยอาการอย่างพระโพธิสัตว์ทั้งหลายย่อมมี 
๓  ส่วนในขณะแห่งอภินิหารโดยความต่างกันแห่ง   อุคฆฏิตัญญู   วิปัจจิตัญญู 
และเนยยะ.  ใน  ๓  อย่างนั้น   ผู้ที่ฟังคาถา  ๔  บท   ต่อพระพักตร์ของพระ- 
สัมมาสัมพุทธเจ้า   เมื่อยังไม่จบคาถาบทที่  ๓  เป็นผู้มีอุปนิสัยสามารถบรรลุ 
พระอรหัตด้วยอภิญญา  ๖  พร้อมด้วยปฏิสัมภิทา  เป็นอุคฆฏิตัญญู.   หากพึง 
น้อมไปในสาวกโพธิญาณ.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 664 
           บุคคลประเภทที่สองฟังคาถา  ๔   บท ต่อพระพักตร์พระผู้มีพระภาค-  
เจ้า   เมื่อยังไม่จบคาถาบทที่   ๔   เป็นผู้มีอุปนิสัยสามารถบรรลุพระอรหัตด้วย 
อภิญญา  ๖  พร้อมด้วยปฏิสัมภิทา.  หากพึงน้อมไปในสาวกโพธิญาณ. 
           ส่วนบุคคลประเภทที่สามฟังคาถา   ๔  บท    ต่อพระพักตร์พระผู้มี- 
พระภาคเจ้า       เมื่อจบคาถาแล้วเป็นผู้มีอุปนิสัยสามารถบรรลุพระอรหัตด้วย 
อภิญญา  ๖. 
           พระโพธิสัตว์  ๓  จําพวกเหล่านี้   เว้นความต่างแห่งกาละสะสมบุญญา- 
ภินิหาร    และได้พยากรณ์ในสํานักของพระพุทธเจ้าทั้งหลายบําเพ็ญบารมีมา 
โดยลําดับ   บรรลุพระสัมมาสัมโพธิญาณตามกาลมีประเภทตามที่กล่าวแล้ว. 
เมื่อประเภทแห่งกาลเหล่านั้น  ๆ  ยังไม่บริบูรณ์พระมหาสัตว์เหล่านั้น ๆ   แม้ 
ให้มหาทานเช่นกับทานของพระเวสสันดรทุก ๆ  วัน     แม้สะสมบารมีธรรม 
ทั้งปวงมีศีลเป็นต้นตามสมควร   แม้สละมหาบริจาค   ๕   แม้ยังญาตัตถจริยา 
โลกัตถจริยา   พุทธธัตถจริยา   ให้ถึงที่สุดอย่างยิ่ง    ก็จักเป็นพระสัมมาสัม- 
พุทธเจ้าในระหว่าง.  ข้อนั้นไม่ใช่ฐานะที่จะมีได้.  เพราะเหตุไร.  เพราะญาณ 
ยังไม่แก่กล้า   เพราะพุทธการกธรรมยังไม่สําเร็จ.   จริงอยู่   แม้พยายามด้วย 
อุตสาหะทั้งหมดในระหว่างนั้นก็ไม่สามารถบรรลุสัมมาสัมโพธิญาณอันสําเร็จ 
ด้วยกําหนดกาลตามที่กล่าวแล้วได้   ดุจข้าวกล้าสําเร็จตามที่กําหนดไว้เท่านั้น 
เพราะเหตุนั้นพึงทราบว่า    ความบริบูรณ์แห่งบารมีย่อมสําเร็จด้วยกาลวิเศษ 
ตามที่กล่าวแล้ว.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 665 
           อะไรเป็นอานิสงส์. ท่านพรรณนาอานิสงส์ของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย  
ผู้สะสมบุญญาภินิหารไว้อย่างนี้ว่า :- 
                         นรชนทั้งหลายผู้สมบูรณ์ด้วยอวัยวะทั้ง 
                ปวง  ท่องเที่ยวไปตลอดกาลยาวนาน    นับได้ 
                ร้อยโกฏิกัป   เป็นผู้เที่ยงต่อโพธิญาณ.  ย่อมไม่ 
                เกิดในอเวจี   และในโลกันตรนรก.     ไม่เกิด 
                เป็นนิชฌามตัณหิกเปรต   ขุปิปาสิกเปรตและ  
                กาลกัญชิกาเปรต.  สัตว์เล็ก  ๆ  แม้เข้าถึงทุคติ 
                ก็ไม่มี.     สัตว์เหล่านั้นเมื่อเกิดในมนุษยโลก  
                ก็ไม่เกิดเป็นคนตาบอด  หูหนวก  และเป็นใบ้. 
                ไม่เป็นอุภโตพยัญชนกและบัณเฑาะก์    และก็ 
                ไม่ถึงความเป็นสตรี.       นรชนทั้งหลายยังไม่ 
                สําเร็จก็จะพ้นจากนรก    มีโคจรบริสุทธิ์ในที่ 
                ทั้งปวงเที่ยงต่อโพธิญาณ.  เชื่อกรรม  ผลของ 
                กรรมไม่เสพมิจฉาทิฏฐิ   แม้อยู่ในสวรรค์ก็ไม่ 
                เข้าถึงความเป็นผู้ไม่มีความรู้สึก.    ย่อมไม่มี  
                เหตุในเทวโลกชั้นสุทธาวาส.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 666 
                         สัตบุรุษทั้งหลายน้อมไปในเนกขัมมะไม่  
                 เกี่ยวข้องในภพน้อยภพใหญ่.    ย่อมประพฤติ 
                 โลกัตถจริยา.   บําเพ็ญบารมีทั้งปวง.  
           อนึ่ง   ชนิดธรรมน่าอัศจรรย์ไม่เคยมี  ๑๖   อย่าง    โดยนัยมีอาทิว่า 
ดูก่อนอานนท์   พระโพธิสัตว์มีสติสัมชัญญะจุติจากเทพชั้นดุสิตแล้วหยั่งลงสู่ 
ครรภ์มารดา.  อนึ่ง  มีชนิดแห่งบุรพนิมิต  ๓๒  อย่าง  โดยนัยมีอาทิว่า  ความ 
หนาวปราศไป.   และความร้อนสงบ.   สละโดยนัยมีอาทิว่า   ดูก่อนสารีบุตร 
เมื่อพระโพธิสัตว์ประสูติ   หมื่นโลกธาตุนี้ย่อมหวั่นไหว  สั่นสะเทือน.  หรือว่า 
อานิสงส์แม้อื่นใดมีอาการที่ได้แสดงไว้ในชาดกและพุทธวงศ์เป็นต้นนั้น ๆ  มี 
อาทิอย่างนี้ว่า    ความเป็นผู้ชํานาญในกรรมเป็นต้น    เป็นความสําเร็จความ 
ประสงค์ของพระโพธิสัตว์ทั้งหลาย.   ทั้งหมดนั้นเป็นอานิสงส์แห่งบารมีเหล่า 
นั้น.     อนึ่ง    พึงทราบว่าอานิสงส์มีคู่แห่งคุณธรรมมีอโลภะและอโทสะเป็น 
ต้น   มีประเภทตามที่ได้แสดงไว้แล้ว. 
           อีกอย่างหนึ่ง      เพราะพระโพธิสัตว์เป็นเสมอบิดาของสรรพสัตว์ทั้ง 
หลาย   ตั้งแต่สะสมอภินิหารเพื่อแสวงหาประโยชน์   เป็นผู้ควรทักษิณา  น่า 
เคารพน่ายกย่องและเป็นบุญเขตอย่างยิ่งด้วยประกอบคุณวิเศษ. และโดยมาก 
พระโพธิสัตว์เป็นที่รักของมนุษย์ของอมนุษย์ ทวยเทพคุ้มครอง  สัตว์ร้ายเป็น 
ต้น   ครอบงําไม่ได้    เพราะมีสันดานอบรมด้วยเมตตากรุณา.   อนึ่ง   พระ-  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 667 
โพธิสัตว์เกิดในหมู่สัตว์ใด  ๆ ย่อมครอบงําสัตว์อื่นในหมู่สัตว์นั้น ๆ  ด้วย วรรณ  
ยศ   สุข  พละ   อธิปไตย้อนยอดยิ่ง   เพราะประกอบด้วยบุญวิเศษ. 
           เป็นผู้มีอาพาธน้อย   มีโรคน้อย. ศรัทราของพระโพธิสัตว์นั้นบริสุทธิ์  
ด้วยดี.  ความเพียรบริสุทธิ์ด้วยดี.   สติ   สมาธิ  ปัญญา  บริสุทธิ์ด้วยดี.   มี 
กิเลสเบาบาง  มีความกระวนกระวายน้อย  มีความเร่าร้อนน้อย. เป็นผู้ว่าง่าย 
เพราะมีกิเลสเบาบาง.    เป็นผู้มีความเคารพ.    อดทนสงบเสงี่ยม.   อ่อนโยน 
ฉลาดในปฏิสันถาน.   ไม่โกรธ  ไม่ผูกโกรธ  ไม่ลบหลู่  ไม่ตีเสมอ. ไม่ริษยา 
ไม่ตระหนี่.  ไม่โอ้อวด  ไม่มีมายา.   ไม่กระด้าง   ไม่ถือตัว.   ไม่รุนแรง   ไม่ 
ประมาท.       อดทนต่อความเดือดร้อนจากผู้อื่น     ไม่ทําผู้อื่นให้เดือนร้อน. 
อันตรายมีภัยเป็นต้นที่ยังไม่เกิด   ย่อมไม่เกิดในตําบลที่ตนอาศัยอยู่.    และที่ 
เกิดแล้วย่อมสงบไป.   ทุกข์มีประมาณยิ่งย่อมไม่เบียดเบียนดุจชนเป็นอันมาก 
ในอบายที่ทุกข์เกิด.    ย่อมถึงความสังเวชโดยประมาณยิ่ง.   เพราะฉะนั้นพึง 
ทราบว่าคุณวิเศษเหล่านั้น   มีความเป็นทักขิไณยบุคคลเสมอด้วยบิดาเป็นต้น 
ของสัตว์ทั้งหลาย  เป็นอานิสงส์ที่พระมหาบุรุษได้ในภพนั้น ๆ  ตามสมควร. 
           อนึ่ง  แม้คุณสมบัติเหล่านี้  คือ   อายุสัมปทา  รูปสัมปทา  กุสลสัมป- 
ทา   อิสริยสัมปทา  อาเทยยวจนตา  คือพูดเชื่อได้    มหานุภาวตา    พึงทราบ 
ว่า     เป็นอานิสงส์แห่งบารมีทั้งหลายของมหาบุรุษ.    ในคุณวิเศษเหล่านั้น 
ชื่อว่า  อายุสัมปทา  ได้แก่ความมีอายุยืน  ความตั้งอยู่นานในการเกิดนั้น ๆ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 668 
ยังกุสลสมาทานตามที่เริ่มไว้ในอายุสัมปทานั้นให้ถึงที่สุด   และสะสมกุสลไว้  
มาก.   ชื่อว่า   รูปสัมปทา   ได้แก่ความมีรูปงาม   น่าดู   น่าเลื่อมใส   เป็นผู้ 
นํามาซึ่งความเลื่อมใส   น่ายกย่องของสัตว์ทั้งหลายที่ถือรูปเป็นประมาณด้วย 
รูปสัมปทานั้น.   ชื่อว่า   กุสลสัมปทา   ได้แก่การเกิดในกุสลอันยิ่ง   ควร 
เข้าไปหา  ควรเข้าไปนั่งใกล้   แม้ผู้มัวเมามีมัวเมาด้วยชาติเป็นต้น  ด้วยกุสล- 
สัมปทา     ทําชนเหล่านั้นให้หมดพยศด้วยเหตุนั้น.  ชื่อว่า   อิสริยสัมปทา 
ได้แก่ความเป็นผู้มีสมบัติมาก   มีศักดิ์ใหญ่    และมีบริวารมาก  เป็นผู้สามารถ 
สงเคราะห์ผู้ที่ควรสงเคราะห์   และข่มผู้ที่ควรข่มโดยธรรม ด้วยอิสริยสัมปทา 
นั้น. ชื่อว่า  อาเทยฺยวจนตา  ได้แก่ความเป็นผู้เชื่อได้  เชื่อถือได้  เป็นประมาณ 
ของสัตว์ทั้งหลาย  ด้วยความเชื่อถือนั้น  คําสั่งของพระโพธิสัตว์นั้นกลับกลอก 
ไม่ได้.   ชื่อว่า   มหานุภาวตา    ได้แก่เพราะมีอานุภาพมาก    คนอื่นครอบงํา 
ไม่ได้.   แต่ตนเองครอบงําคนอื่นได้โดยแท้   โดยธรรม    โดยเสมอและโดย 
คุณตามเป็นจริงด้วยความเป็นผู้มีอานุภาพใหญ่นั้น.     พึงทราบว่าคุณวิเศษมี 
อายุสัมปทาเป็นต้นเหล่านี้  เป็นอานิสงส์แห่งบารมีทั้งหลายของพระมหาบุรุษ. 
และเป็นเหตุแห่งความเจริญของบุญสมภารหาประมาณมิได้ และเป็นเหตุแห่ง 
การหยั่งลงและความเจริญงอกงามของสัตว์ทั้งหลายในญาณ  ๓. 
           อะไรเป็นผล.   กล่าวโดยย่อความเป็นพระสัมมาสัมพุทธเจ้า   เป็นผล  
ของบารมีเหล่านั้น.  กล่าวโดยพิสดาร   สิริธรรมกายอันงดงามทั่วไปตั้งขึ้นด้วย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 669 
คุณหาประมาณมิได้   ไม่มีสิ้นสุดตั้งแต่สมบัติของรูปกายอันรุ่งเรืองด้วยหมู่คุณ  
ไม่น้อยมีอาทิ   มหาปุริสลักษณะ  ๓๒  อนุพยัญชนะ   ๘๐  พระรัศมีวาหนึ่ง 
เป็นต้น  อธิษฐานธรรม  ทศพลพลญาณ  เวสารัชชญาณ  ๔  อสาธารณญาณ  ๖ 
พุทธธรรม  ๑๘   หมวด.      อนึ่ง   แม้พระสัมมาสัมพุทธเจ้าก็ไม่สามารถจะ 
สรรเสริญพระพุทธคุณทั้งหลายให้สิ้นสุดลงได้ด้วยกัปไม่น้อย.  นี้เป็นผลของ 
บารมีเหล่านั้น.   สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า :-  
                          แม้พระพุทธเจ้าก็พึงสรรเสริญคุณของ 
                      พระพุทธเจ้า.   หากกล่าวกะผู้อื่นแม้ตลอดกัป. 
                      กัปสิ้นไปในระหว่างเป็นเวลายาวนาน       แต่ 
                      พระคุณของพระตถาคตยังไม่สิ้นไป. 
            พึงทราบปกิณณกกถาในบารมีทั้งหลายในที่นี้   ด้วยประการฉะนี้.  แต่ 
บทใดในบาลี    ท่านแสดงบารมีแม้ทั้งหมดรวมกันโดยนัยมีอาทิว่า    ทตฺวา  
ทาตพฺพกํ   ทานํ   ให้ทานที่ควรให้ดังนี้แล้วกล่าวคาถาสองคาถาสุดท้าย  โดย 
นัยมีอาทิว่า   โกสชฺชํ  ภยโต  ทิสฺวา   เห็นความเกียจคร้านโดยความเป็นภัย 
ดังนี้ข้างหน้า.     บทนั้นท่านกล่าวเพื่อให้โอวาทแก่เวไนยสัตว์เพื่อบ่มวิมุติให้ 
แก่กล้า    ด้วยธรรมที่เป็นเมตตาภาวนาปรารภความเพียร    ตามที่กล่าวแล้ว 
ด้วยอัปปมาทวิหารธรรม   พุทธการกธรรมถึงความบริสุทธิ์   และการบ่มวิมุติ 
ของตนกล่าวคือสัมมาสัมโพธิญาณให้แก่กล้า.  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 670 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงแสดงอานิสงส์   ในการปรารภความเพียรด้วย  
หัวข้อแสดงถึงโทษในฝ่ายที่เป็นปฏิปักษ์    ด้วยบทนี้ว่า    โกสชฺชํ   ภยโต 
ทิสฺวา,   วีริยารมฺภญฺจ  เขมโต  เห็นความเกียจคร้านโดยความเป็นภัย    และ 
เห็นการปรารภความเพียรโดยเป็นธรรมเกษม   ดังนี้.     ทรงชักชวนในการ 
ปรารภความเพียรด้วยบทนี้ว่า      อารทฺธวีริยา  โหถ   ท่านทั้งหลายจงเป็น 
ผู้ปรารภความเพียรเถิด.   อนึ่ง   เพราะทรงประกาศไว้โดยสังเขปว่า :- 
                        การไม่ทําบาปทั้งปวง  ๑  การเข้าถึงกุศล  ๑  
                  การทําจิตของตนให้ผ่องใส  ๑   ทั้ง ๓ นี้   เป็น 
                  คําสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย. 
           แต่โดยพิสดารทรงประกาศความสมบูรณ์      แม้ทุกอย่างอาศัยธรรม 
เป็นที่ตั้งแห่งความเพียรชอบ    โดยส่วนเดียวเท่านั้น    ด้วยพุทธพจน์ทั้งสิ้น. 
ฉะนั้นพระผู้มีพระภาคเจ้าครั้นทรงชักชวนในการปรารภความเพียรแล้ว   จึง 
ตรัสว่า   เอสา   พุทฺธานุสาสนี    นี้เป็นคําสอนของพระพุทธเจ้าทั้งหลาย. 
          ในบทนั้น   มีความสังเขปดังต่อไปนี้ .  การปรารภความเพียรประกอบ 
ด้วยสัมมัปปธาน  ด้วยังอธิศีลสิกขาเป็นต้น   ให้สมบูรณ์  เพราะเห็นความ 
เกียจคร้านโดยความเป็นภัยว่า     ความเกียจคร้านเป็นตัวขจัดความพินาศทั้ง 
ปวง    โดยเป็นรากแห่งความเศร้าหมองทั้งปวง     และการปรารภความเพียร 
โดยความเป็นปฏิปักษ์ต่อความเกียจคร้านนั้น  โดยให้ปลอดจากโยคะ  ๔  โดย  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 671 
ความเป็นธรรมเกษม.  การชักชวนชอบในการปรารภความเพียรนั้นว่า  ท่าน  
ทั้งหลาย    จงปรารภความเพียรกันเถิด  ดังนี้.    นี้เป็นคําสอน  คําพร่ําสอน 
โอวาทของพระพุทธเจ้าผู้มีพระภาคทั้งหลาย.     แม้ในคาถาที่เหลือก็พึงทราบ 
ความโดยนัยนี้แล. 
            แต่ความต่างกันมีดังนี้.  บทว่า  วิวาทํ  คือพูดด้วยความโกรธ.  อธิ- 
บายว่า   เถียงกันด้วยวิวาทวัตถุ   คือเหตุแห่งความวิวาท ๖ ประการ.    บทว่า 
อวิวาทํ  คือ  เมตตาวจีกรรม หรือ เมตตาภาวนา    อันเป็นปฏิปักษ์ต่อความ 
วิวาทกัน.    อีกอย่างหนึ่ง  บทว่า  อวิวาทํ  คือสาราณิยธรรม  ๖  อย่าง  อัน 
เป็นเหตุไม่วิวาทกัน.  บทว่า  สมคฺคา  คือไม่แบ่งพวก.  อธิบายว่า  ร่วมกัน 
ทางกายและใจ   ไม่เว้นไม่แยกกัน.    บทว่า  สขิลา    คือน่ารักอ่อนโยน. 
อธิบายว่า   มีใจอ่อนโยนในกันและกัน .   ในบทว่า   เอสา   พุทฺธานุสาสนี  
นี้      คือไม่อาศัยการวิวาทกันโดยประการทั้งปวง      แล้วชักชวนให้อยู่ร่วม 
สามัคคีกันโดยบําเพ็ญสาราณิยธรรม  ๖.  พึงประกอบบทว่า  เอสา  พุทฺธานํ 
อนุสิฏฺฐิ  นี้เป็นคําพร่ําสอนของพระพุทะเจ้าทั้งหลาย.   จริงอยู่ชนทั้งหลาย 
อยู่ร่วมกันด้วยความสามัคคี    มีศีลและทิฏฐิเสมอกัน    ไม่วิวาทกัน    จักยัง 
ไตรสิกขาให้บริบูรณ์ได้โดยง่ายทีเดียว     เพราะเหตุนั้นพระศาสดา .  จึงทรง 
แสดงว่า   การชักชวนให้อยู่ร่วมสามัคคีกัน   เป็นคําสอนของพระองค์  ดังนี้. 
           บทว่า   ปมาทํ   คือความประมาท.   ได้แก่การหลงลืมกุศลธรรมและ 
การปล่อยจิตให้ตกอยู่ในอกุศลธรรม.   สมดังที่ท่านกล่าวไว้ว่า  ความประมาท  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 672 
เป็นไฉน.   การปล่อย  เพิ่มการปล่อยจิตลงในกายทุจริต วจีทุจริต  มโนทุจริต  
หรือในกามคุณ  ๕   ไม่ทําความเคารพ  ไม่ทําความเพียรติดต่อ  ไม่ทําความ 
มั่นคง  ประพฤติย่อหย่อน   ทอดฉันทะ  ทอดธุระ  ไม่เสพ  ไม่อบรม   ไม่ 
ทําให้มาก   เพื่อความเจริญแห่งกุศลธรรมทั้งหลาย.     ความประมาท  ความ 
มัวเมา   ความเป็นผู้มัวเมา   เห็นปานนี้  เรียกว่า   ปมาโท.  
           บทว่า  อปฺปมาทํ  คือความไม่ประมาท.   พึงทราบความไม่ประมาท 
นั้น   โดยเป็นปฏิปักษ์ของความประมาท.   เพราะโดยอรรถความไม่อยู่ปราศ- 
สติ  ชื่อว่า  ความไม่ประมาท.    บทว่า  สติยา   อวิปฺปวาโส  ความไม่อยู่ 
ปราศจากสตินี้เป็นชื่อของสติที่เข้าไปตั้งมั่นแล้วเป็นนิจ.    แต่อาจารย์อีกพวก 
หนึ่งกล่าวว่า  อรูปขันธ์  ๔ เป็นไปโดยตั้งสติสัมปชัญญะไว้  ชื่อว่า   ความ 
ไม่ประมาท.    ก็ชื่อว่า   อัปปมาทภาวนา   ไม่มีการภาวนาแยกออกจากกัน 
เป็นหนึ่ง.  บุญกิริยา  กุศลกิริยา  ทั้งหมดพึงทราบว่า  เป็นอัปปมาทภาวนา 
ทั้งนั้น. 
            แต่โดยความต่างกัน   ศีลภาวนา  สมาธิภาวนา    ปัญญาภาวนา  กุศล- 
ภาวนา    อนวัชชภาวนา   คือภาวนาอันไม่มีโทษ    อัปปมาทภาวนาทั้งหมด 
ประสงค์เอาสรณคมน์   และการสํารวมกายวาจา   อันเข้าไปอาศัยวิวัฏฏะ  คือ 
นิพพาน.   จริงอยู่  บทว่า  อปฺปมาโท    นี้   แสดงถึงอรรถใหญ่.     กําหนด 
อรรถใหญ่ตั้งอยู่.  พระธรรมกถึกนําพระพุทธพจน์อันเป็นไตรปิฎก  แม้ทั้งสิ้น  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 673 
มากล่าวขยายอรรถแห่งบท   อปฺปมาท  ไม่ควรพูดว่า  ออกนอกลู่นอกทาง. 
เพราะเหตุไร.    เพราะบทแห่ง   อปฺปมาท   กว้างขวางมาก.   เป็นความจริง 
ดังนั้น   พระสัมมาสัมพุทธเจ้าบรรทมในคราวปรินิพพาน ในระหว่างต้นสาละ 
คู่ ณ  กรุงกุสินารา  ทรงแสดงธรรมที่พระองค์ตรัสมา  ๔๕   ปิ   ตั้งแต่อภิสัม- 
โพธิกาล     สงเคราะห์ด้วยบทเดียวเท่านั้น    ได้ทรงประทานโอวาทแก่ภิกษุ 
ทั้งหลายว่า  อปฺปมาเทน  สมฺปาเทถ    เธอทั้งหลายจงยังความไม่ประมาท 
ให้ถึงพร้อมเถิด.     อนึ่ง   พระผู้มีพระภาคเจ้าตรัสว่า    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย 
รอยเท้าสัตว์ทั้งหลายที่เที่ยวไปเหล่าใดเหล่าหนึ่ง.     รอยเท้าเหล่านั้นทั้งหมด  
ย่อมรวมลงในเท้าช้าง.   เท้าช้างท่านกล่าวว่า  เลิศกว่าเท้าสัตว์ทั้งหลายเพราะ 
เป็นเท้าใหญ่ฉันใด.    ดูก่อนภิกษุทั้งหลาย    กุศลธรรมเหล่าใดเหล่าหนึ่ง   ก็ 
ฉันนั้นเหมือนกัน   ทั้งหมดนั้นมีความไม่ประมาทเป็นมูล    หยั่งลงสู่ความไม่ 
ประมาท.   ความไม่ประมาที่ท่านกล่าวว่าเลิศกว่าธรรมเหล่านั้น.  พระศาสดา 
เมื่อทรงแสดงถึงอัปปมาทภาวนา  ถึงความเป็นยอด  จึงตรัสว่า   ภาเวถฏฺฐงฺคิกํ 
มคฺคํ   พวกเธอจงเจริญมรรคมีองค์ ๘ เถิด. 
           บทนั้นมีความดังนี้.  พวกเธอจงเจริญอริยมรรคมีองค์  ๘  สงเคราะห์ 
เข้าในขันธ์  ๓   มีศีลขันธ์เป็นต้น    มีสัมมาทิฏฐิเป็นบทนํา      ด้วยสามารถ 
แห่งองค์ ๘ มีสัมมาทิฏฐิเป็นต้นนั่นแล.      จงยังมรรคนั้นให้เกิดในสันดาน 
ของตน.   พวกเธอไม่ตั้งอยู่เพียงมรรคที่เห็น   จงเจริญโดยให้มรรค ๓ ข้างบน  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 674 
เกิดขึ้นด้วย.  อัปปมาทภาวนาของพวกเธอจักถึงยอดด้วยประการฉะนี้.  บทว่า  
เอสา  พุทฺธานุสาสนี   นี้   คือความไม่ประมาทในกุศลธรรมทั้งหลาย.  อนึ่ง  
การขวนขวายความไม่ประมาทนั้นแล้วอบรมอริยมรรค     นี้เป็นคําสอนเป็น 
พระโอวาทของพระพุทธเจ้าผู้มีพระภาคทั้งหลาย. 
           พระผู้มีพระภาคเจ้าทรงจบเทศนาจริยาปิฎก   ด้วยธรรมเป็นยอดแห่ง 
พระอรหัตด้วยประการฉะนี้.  บทว่า อิตฺถํ  ในบทมีอาทิว่า อิตฺถํ  สุทํ   ได้แก่ 
โดยประการมีอาทิว่า   กปฺเป จ สตสหสฺเส  คือในแสนกัป.     บทว่า  สุ   ทํ 
เป็นเพียงนิบาต.   บทว่า  ภควา   ชื่อว่า  ภควา   ด้วยเหตุมีความเป็นผู้มีโชค 
เป็นต้น.    บทว่า  อตฺตโน  ปุพฺพจริยํ   บุรพจริยาของพระองค์  คือ  การ 
บําเพ็ญทุกรกิริยาอันเป็นข้อปฏิบัติของพระองค์      ในชาติเป็นอกิตติบัณฑิต 
เป็นต้น  ในกาลก่อน.    บทว่า  สมฺภาวยมาโน   คือทรงประกาศโดยชอบ 
ดุจชี้มะขามป้อมบนฝ่ามือฉะนั้น.   บทว่า พุทฺธาปทฺนิยํ นาม ชื่อว่า พุทธา- 
ปทาน      เพราะแสดงถึงกรรมเก่าอันเป็นอธิกิจที่ทําได้ยากแต่ก่อนของพระ- 
พุทธเจ้าทั้งหลาย.    บทว่า  ธมฺมปริยายํ    คือการแสดงธรรมหรือเหตุที่เป็น 
ธรรม.  บทว่า  อภาสิตฺถ  คือได้กล่าวแล้ว.  อนึ่ง  บทใดที่มิได้กล่าวไว้ใน 
ที่นี้  พึงทราบว่า  บทนั้นไม่ได้กล่าวไว้    เพราะมีนัยดังกล่าวไว้แล้วในหนหลัง 
และเพราะมีความง่ายแล้ว. 
                                        จบ  ปกิณณกกถา  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 675 
                                             บทสรุป 
                      พระศาสดามีพระจริตบริสุทธิ์   ทรงถึงฝั่ง 
             แห่งพุทธิจริยา       ทรงฉลาดในสรรพจริยาทั้ง-  
             หลาย  ทรงเป็นอาจารย์ของโลกอย่างยอดเยี่ยม. 
             ทรงบรรลุความอัศจรรย์ทั้งปวงแห่งอัจฉริยธรรม 
             ทั้งหลาย    ทรงประกาศอานุภาพแห่งบุรพจริยา 
             ของพระองค์.     พระศาสดาผู้เป็นที่พึ่ง    ทรง 
             แสดงจริยาปิฎกและพระเถระผู้สังคายนาพระ- 
             ธรรม  ได้สังคายนาจริยาปิฎกเหมือนอย่างนั้น. 
             เพื่อประกาศความแห่งจริยาปิฎกนั้น    ข้าพเจ้า 
             จึงเริ่มพรรณนาความ    อาศัยนัยแห่งอรรถกถา 
             เก่า.     เลือกประกาศความอันยิ่งในจริยาปิฎก 
            นั้นตามสมควร   โดยชื่อว่า   ปรมัตถทีปนี. 
            การวินิจฉัยไม่ยุ่งยาก  ถึงความสําเร็จโดยภาณ- 
            วารแห่งบาลี  ๒๘  บริบูรณ์.     ขอให้ข้าพเจ้าผู้ 
            ปรับปรุงปรมัตถทีปนีนั้น    ได้บรรลุถึงบุญอัน 
            เป็นคําสอนของพระโลกนาถ     ด้วยอานุภาพ  
พระสุตตันตปิฎก ขุททกนิกาย จริยาปิฎก เล่ม ๙ ภาค ๓ - หน้าที่ 676 
                       แห่งบุญนั้น.    ขอสัตวโลกแม้ทั้งปวง   จงหยั่ง  
                       ลงเพื่อปฏิบัติศีลเป็นต้น   อันบริสุทธิแล้วจงมี 
                       ส่วนแห่งวิมุตติรสเถิด. ขอศาสนาของพระสัม- 
                       มาสัมพุทธเจ้า  จงประดิษฐานอยู่ในโลกตลอด  
                       กาลนาน.  ขอสัตว์แม้ทั้งปวง  จงมีความเคารพ 
                      ในศาสนาของพระสัมมาสัมพุทธเจ้านั้นเป็นนิจ 
                      เถิด.   แม้เทพผู้เป็นใหญ่ในแผ่นดิน   ขอจงให้ 
                      ฝนตกตามฤดูกาลโดยชอบ.      เป็นผู้ยินดีใน 
                      พระสัทธรรม     จงปกครองโลกโดยธรรมเถิด 
                      ด้วยประการฉะนี้แล.  
           นิคมนกถา  คือบทสรุปนี้  พระอาจารย์ธรรมปาละผู้อยู่ในพัทรดิตถ- 
วิหาร   ได้แต่งไว้.  
                                    จบ  อรรถกถาจริยาปิฎก 
                                   

